Cetak Biru Bank Perkreditan Rakyat (BPR) yang dikeluarkan oleh Bank Indonesia (BI) tahun 2006 melalui Direktorat Pengawasan BPR menyatakan bahwa perekonomian Indonesia bertumpu pada usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM). Pembangunan yang terfokus pada pemberdayaan UMKM merupakan salah satu dasar penetapan strategi pemerintah dalam rangka pemulihan ekonomi nasional. Karakteristik khusus yang dimiliki BPR dalam memberikan pelayanan perbankan kepada UMKM di daerah pedesaan dan pinggiran kota sangat diharapkan dapat lebih meningkatkan peran dan kontribusinya dalam pengembangan UMKM. Populasi UMKM menurut Dewan Riset Daerah di Jawa Tengah mencapai 90% dari total industri yang ada, jumlah UMKM yang cukup besar ini memberikan peluang bagi BPR di Jawa Tengah untuk meningkatkan pelayanan jasa keuangan terhadap UMKM. Namun perkembangan BPR di Jawa Tengah menghadapi kendala akibat persaingan dengan bank umum yang juga membidik UMKM sebagai sasaran penyaluran kredit. UMKM dinilai memiliki kemampuan untuk menjadi pilar penting bagi perekonomian masyarakat dalam menghadapi terpaan krisis ekonomi. Untuk dapat memaksimalkan peran BPR dalam menopang UMKM dan menghadapi persaingan di antara lembaga keuangan lainnya, maka kinerja keuangan BPR perlu ditingkatkan. BPR sebagai lembaga di bawah pengawasan BI, diharuskan untuk menjaga kinerja keuangannya sesuai dengan ketentuan yang berlaku jika ingin tetap beroperasi. Kondisi ini yang sering dianggap menjadi pendorong utama bagi BPR untuk menjaga kinerja keuangannya, baik BPR berbasis swasta ataupun pemerintah, sebagai bentuk kepatuhan terhadap peraturan. Di sisi lain, pelaksanaan corporate governance dapat meningkatkan nilai perusahaan, dengan meningkatkan kinerja keuangan perusahaan, mengurangi risiko yang mungkin dilakukan oleh manajer dengan keputusan-keputusan yang menguntungkan diri sendiri dan umumnya corporate governance dapat meningkatkan kepercayaan investor (Tjager et al. 2003). Penguatan kondisi internal BPR diharapkan dapat mewujudkan pengelolaan BPR yang lebih baik sehingga BPR dapat bersaing dengan lembaga keuangan yang lain. Selain itu salah satu tujuan penting dari pendirian perusahaan adalah untuk meningkatkan kesejahteraan pemilik atau pemegang saham dan memaksimalkan kekayaan pemegang 188saham (Brigham dan Houston 2006). Namun dalam upaya mencapai hal-hal di atas terdapat berbagai hambatan yang dihadapi oleh BPR, salah satunya yaitu munculnya konflik keagenan sebagai akibat dari pemisahan antara pemegang saham dan manajemen. Struktur kepemilikan dalam BPR swasta dimana sahamnya dimiliki oleh beberapa pemegang saham yang secara individu mempunyai latar belakang, kompetensi dan pemikiran yang berbeda diduga dapat menimbulkan masalah keagenan dibandingkan dengan BPR berbasis pemerintah. Moh’d et al. (1998) dalam Midiastuty dan Machfoedz (2003) menilai kepemilikan saham oleh investor institusional mampu mengendalikan perilaku oportunistik manajer sehingga konflik keagenan menjadi berkurang. Pemerintah daerah dinilai merupakan sophisticated investor dan memiliki informasi yang banyak tentang perusahaan (informed investor), sehingga manipulasi laba karena asimetri informasi dapat dikurangi. Oleh karena itu penelitian ini lebih berfokus pada BPR swasta yang diduga lebih rentan terhadap konflik kepentingan antara manajemen dengan pemegang saham. Mekanisme corporate governance (CG) sebagai upaya penegakan praktik CG dalam perusahaan diharapkan dapat mengurangi konflik keagenan dan juga diharapkan mampu untuk mengontrol biaya keagenan (Iturriaga dan Sanz 1998 dalam Suranta dan Machfoedz 2003). Menurut Walsh dan Seward (1990) dalam Arifin (2005), mekanisme CG diarahkan untuk menjamin dan mengawasi berjalannya sistem governance dalam sebuah organisasi. Sedangkan mekanisme CG menurut Boediono (2005) adalah suatu sistem yang mampu mengendalikan dan mengarahkan kegiatan operasional perusahaan serta pihak-pihak yang terlibat didalamnya, sehingga dapat digunakan untuk menekan terjadinya masalah keagenan. Wulandari (2006) melakukan penelitian untuk menguji pengaruh mekanisme CG (yang dilihat dari jumlah direktur, proporsi dewan komisaris independen, debt to equity ratio (DER) dan kepemilikan institusional) terhadap kinerja perusahaan yang memperoleh hasil bahwa hanya variabel DER yang berpengaruh signifikan terhadap kinerja perusahaan. Penelitian Siallagan dan Machfoedz (2006) juga menyatakan bahwa variabel mekanisme CG (dalam hal ini kepemilikan manajerial dan ukuran dewan) berpengaruh terhadap kinerja perusahaan dimana kepemilikan manajerial menunjukkan pengaruh negatif sedangkan ukuran dewan menunjukkan pengaruh positif terhadap kinerja perusahaan. Penelitian oleh Sam’ani (2008) menemukan bukti empiris adanya pengaruh indikator mekanisme CG terhadap kinerja keuangan perbankan. Mengacu pada hasil-hasil penelitian di atas maka penelitian ini bertujuan untuk menemukan bukti empiris pengaruh mekanisme CG terhadap kinerja keuangan BPR, dengan obyek penelitian yaitu BPR swasta yang beroperasi di Propinsi Jawa Tengah. Mekanisme CG akan dilihat dari aspek kepemilikan manajerial, proporsi outside directors dan jumlah board of directors (BOD). Sedangkan kinerja keuangan BPR akan diukur dari Non Performing Loan (NPL), Kewajiban Penyediaan Modal Minimum (KPMM), Loan to Deposit Ratio (LDR) dan Return on Assets (ROA).Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi industri BPR khususnya mengenai pengaruh mekanisme CG terhadap peningkatan kinerja BPR agar di masa yang akan datang industri BPR semakin menyadari perlunya menerapkan CG yang efektif dan efisien dalam aktivitas pengelolaan perusahaan. Selain itu hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat berupa tambahan kepustakaan atau referensi empiris mengenai pengaruh pelaksanaan CG di Indonesia, khususnya mengenai pengaruh mekanisme CG terhadap kinerja keuangan BPR. Populasi dalam penelitian ini adalah Bank Perkreditan Rakyat (BPR) swasta yang beroperasi di Propinsi Jawa Tengah menurut Direktori Perbankan Indonesia 2010. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah purposive sampling dengan menetapkan kriteria-kriteria tertentu. Tabel 1 menunjukkan hasil pemilihan sampel penelitian. Dari 199 BPR swasta yang terdaftar dalam Direktori Perbankan Indonesia di wilayah propinsi Jawa Tengah pada tahun 2010, 141 BPR memenuhi persyaratan untuk menjadi sampel dalam penelitian ini. Dengan demikian sampel penelitian tersebut mewakili 70,85% dari populasi. Penelitian ini menggunakan data sekunder yang diperoleh dari laporan keuangan BPR swasta tahun 2009 yang bersifat kuantitatif dan dipublikasikan dalam Direktori Perbankan yang diterbitkan oleh Bank Indonesia. Variabel dependen dalam penelitian ini adalah kinerja keuangan BPR yang diukur dari empat rasio keuangan sebagai berikut: Tabel 2 menyajikan hasil statistik deskriptif data penelitian. Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat bahwa secara umum BPR swasta di Jawa Tengah selama periode penelitian memiliki kinerja keuangan rata-rata yang baik, kecuali NPL. Rata-rata NPL dari sampel sebesar 8,54% yang menunjukkan bahwa rasio NPL tersebut melebihi batas maksimum yang disyaratkan oleh BI sebesar 5%. BPR dengan rasio NPL lebih dari 5% berjumlah 72 BPR dimana jumlah ini merupakan separuh dari total sampel dalam penelitian ini. Hal ini dapat diartikan rata-rata BPR swasta di Jawa Tengah memiliki tingkat risiko kredit bermasalah yang tinggi. Kondisi ini terjadi diduga sebagai dampak kenaikan suku bunga selama tahun 2009 yang cukup tinggi. Sedangkan rata-rata kinerja keuangan untuk KPMM, LDR dan ROA telah sesuai dengan ketentuan BI, yaitu rata-rata KPMM lebih dari 8%, rata-rata LDR berada di antara rentang 78%-100%, dan rata-rata ROA sebesar 4,44%. Rata-rata kepemilikan manajerial dalam BPR swasta di Jawa Tengah sebesar 36,207%. Meski demikian, terdapat 41 BPR yang tidak ada kepemilikan manajerial alias seluruh kepemilikan BPR oleh pihak di luar manajemen, namun sebaliknya ada 7 BPR dengan kepemilikan penuh oleh manajemen. Sedangkan untuk proporsi outside directors, rata-rata BPR swasta memiliki proporsi outside directors yang cukup tinggi, yaitu sebesar 69,89% atau sebesar tiga direktur independen. Dari Tabel 2 juga dapat diketahui jumlah rerata BOD (dalam hal ini direksi dan komisaris) yaitu sebesar 4 (empat) direktur. BPR swasta di Jawa Tengah rata-rata berumur 11 tahun, yang berarti BPR-BPR tersebut sudah cukup lama beroperasi. Hasil uji korelasi (lihat Tabel 3) menunjukkan bahwa kepemilikan manajerial memiliki hubungan negatif dengan proporsi outside directors namun berhubungan positif dengan jumlah BOD. Ini berarti makin tinggi kepemilikan manajerial di BPR maka makin Dari hasil uji regresi yang telah dilakukan dapat diperoleh kesimpulan bahwa mekanisme CG yang diwakili oleh kepemilikan manajerial, proporsi outside directors, dan jumlah BOD secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan BPR swasta yang diukur dari rasio NPL, KPMM dan ROA. Namun mekanisme CG tersebut secara simultan tidak berpengaruh terhadap kinerja keuangan yang diukur dari rasio LDR. Hasil uji secara parsial menemukan bahwa mekanisme CG yang diukur dengan kepemilikan manajerial dan proporsi outside directors berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan BPR yang diukur dari rasio NPL dan berpengaruh negatif terhadap rasio ROA, namun tidak berpengaruh terhadap rasio KPMM dan LDR. Sedangkan variabel jumlah BOD ditemukan berpengaruh negatif terhadap kinerja keuangan yang diukur dari rasio LDR. Hal ini dapat dimaknai bahwa mekanisme CG dalam BPR swasta memiliki pengaruh yang bervariasi terhadap kinerja keuangan BPR dan diduga disebabkan oleh tipe agency problem yang muncul dalam industri perbankan. Sehingga kinerja perusahaan dalam penelitian ini diduga juga dipengaruhi oleh usaha manajemen dalam rangka pemenuhan aturan BI yang ketat dibandingkan dengan efek dari mekanisme CG pada BPR. Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu periode pengamatan yang pendek dimana dalam penelitian ini hanya satu periode saja. Penelitian ini juga mengabaikan variabel aktivitas dewan komisaris serta mengabaikan variabel mekanisme pasar (tingkat suku bunga). Oleh karena itu diharapkan pada penelitian mendatang perlu untuk memperluas variabel variabel penelitian yaitu dengan memperhitungkan variabel aktivitas dewan komisaris, dimana menurut Beiner et al. (2003) dalam Sam’ani (2008), aktivitas dewan komisaris adalah jumlah rapat dewan komisaris perusahaan. Vafeas (2000) dalam Sam’ani (2008) menilai fungsi monitoring yang dilakukan oleh dewan komisaris dipengaruhi oleh aktivitas dewan komisaris. Penelitian mendatang juga disarankan menggunakan sampel bank umum atau industri lainnya, serta melihat karakteristik dan kualitas BOD dari tingkat pendidikan, tingkat pengalaman kerja dan tingkat keaktifan dalam agenda rapat perusahaan, jika datanya memungkinkan tersedia. Selain itu dalam penelitian mendatang perlu untuk menambah periode pengamatan untuk dapat mengetahui efek mekanisme CG terhadap perubahan kinerja keuangan. Selain itu dari hasil penelitian ditemukan bahwa mekanisme CG tidak memiliki pengaruh terhadap rasio LDR, sehingga dalam penelitian mendatang perlu untuk menggunakan ukuran mekanisme CG yang lain dan memperhatikan variabel mekanisme pasar yang dinilai dapat mempengaruhi rasio LDR.