Implementasi tata kelola perusahaan di Indonesia telah menunjukkan adanya perbaikan yang ditandai dengan semakin seriusnya regulator dalam mengeluarkan dan menegakkan peraturan dan pedoman yang ada. Beberapa peraturan yang mendukung implementasi tata kelola perusahaan antara lain Peraturan Otoritas Jasa Keuangan1, Peraturan Bank Indonesia, Keputusan Menteri BUMN, dan Pedoman Umum Good Corporate Governance. Hal ini ditandai dengan banyaknya poin-poin tambahan yang dikemukakan dalam berbagai peraturan tersebut terkait dengan peningkatan kualitas perangkat tata kelola perusahaan untuk setiap perusahaan yang ada.
Pada akhir tahun 2012, pemerintah melalui Bapepam-LK mengeluarkan aturan baru yaitu Keputusan Ketua Bapepam-LK No. Kep-643/BL/2012 terkait dengan Pembentukan dan Pedoman Pelaksanaan Kerja Komite Audit yang mengubah aturan yang sama yang dikeluarkan pada tahun 2004. Dalam peraturan tersebut terdapat persyaratan yang lebih ketat atas keanggotaan komite audit dan adanya tugas dan tanggung jawab yang lebih besar yang harus ditanggung oleh komite audit. Aturan tersebut mengindikasikan diperlukannya komite audit yang lebih kompeten dan peran komite audit dalam memastikan kualitas laporan keuangan perusahaan menjadi semakin dibutuhkan.
Dengan adanya peningkatan pengaturan tata kelola perusahaan tersebut, peran dan fungsi komite audit membantu tugas dewan komisaris juga semakin diperjelas di mana poin mengenai keahlian anggota komite audit, komposisi, serta jumlah pertemuan komite audit menjadi semakin penting dan harus dicantumkan dengan rinci. Peran komite audit untuk membantu dewan komisaris dalam mengawasi proses laporan keuangan dan keseluruhan prosesnya semakin signifikan untuk membentuk perusahaan dengan kualitas tata kelola yang baik (Wallace dan Zinkin 2005). Manfaat yang diperoleh atas kualitas komite audit yang baik bisa memberikan dampak yang baik kepada perusahaan ketika ada peraturan yang kuat dan mengikat (Farber 2005).
Berkembangnya peraturan yang men-jelaskan komite audit beserta fungsinya dengan lebih detail akan berdampak kepada proses audit di lingkungan perusahaan baik itu audit internal maupun eksternal. Sesuai fungsi dan tujuan dibentuknya komite audit, proses pengawasan laporan keuangan, pemilihan auditor serta biaya audit yang dikeluarkan akan bergantung kepada kualitas komite audit yang dimiliki perusahaan (Rainsbury et al. 2009).
Adanya pengendalian dan audit internal yang baik akan membuat proses audit eksternal yang dilakukan oleh kantor akuntan publik berjalan lebih mudah dan tentunya akan sedikit berhubungan dengan jumlah biaya audit yang harus dikeluarkan untuk membayar auditor eksternal tersebut. Namun, tidak semua yang berkaitan dengan laporan keuangan bisa dipantau oleh komite audit di mana dalam proses pembuatan laporan keuangan, manajemen yang mempunyai hak dan tanggung jawab paling besar dalam melakukan intervensi terhadap akuntan perusahaan (Iatridis 2011). Oleh karena itu, pengaruh komite audit tidak secara mutlak bisa tercermin dalam laporan keuangan perusahaan. Hubungan antara kualitas komite audit dengan kualitas laporan keuangan suatu perusahaan dapat diperkuat dengan audit yang berkualitas oleh auditor. Efektivitas komite audit dalam menjalankan fungsi membantu dewan komisaris dalam menjaga kualitas laporan keuangan akan semakin baik dengan adanya auditor yang memiliki kualitas yang tinggi. Penelitian ini bertujuan untuk meng-analisis pengaruh kualitas komite audit yang dilihat dari keahlian anggota komite audit di bidang akuntansi dan keuangan, jumlah anggota komite, dan jumlah pertemuan atau rapat komite audit terhadap kualitas laporan keuangan perusahaan. Selain itu penelitian ini juga bertujuan untuk mengalisis pengaruh kualitas audit yang terkait dengan auditor eksternal terhadap hubungan antara kualitas komite audit dan kualitas laporan keuangan perusahaan.
Penelitian ini dilatarbelakangi oleh sema-kin berkembangnya implementasi tata kelola perusahaan di Indonesia dan semakin ketatnya penegakan atas aturan yang berkaitan dengan tata kelola perusahaan. Oleh sebab itu penting untuk meneliti bagaimana dampak dari komite audit yang merupakan bagian yang cukup signifikan dalam implementasi tata kelola perusahaan dan berkaitan dengan pelaporan keuangan perusahaan terhadap kualitas laporan keuangan. Secara tidak langsung penelitian ini akan memberikan gambaran mengenai efektivitas dari penegakan regulasi terkait tata kelola perusahaan oleh regulator.
Berbeda dari Rainsbury et al. (2009) yang mengukur kualitas laporan keuangan dengan menggunakan tujuh dimensi yang digunakan Francis et al. (2004) beserta pengukuran yang dilakukan atas kebijakan akuntansi dan Qinghua et al. (2007) yang mengukur kualitas laporan keuangan dari ada atau tidaknya praktik manajemen laba yang dilakukan perusahaan, penelitian ini menggunakan tiga dari tujuh dimensi kualitas laporan keuangan yang diungkapkan oleh Francis et al. (2004), yaitu persistensi, prediktabilitas, dan konservatisme. Ketiga ukuran telah merepresentasikan dimensi kualitas laporan keuangan karena ketiga ukuran ini telah mencerminkan karakteristik kualitas sesuai dengan kerangka dasar konseptual dari laporan keuangan yaitu reabilitas (direpresentasikankan oleh persistensi dan konservatisme) dan relevansi (direpresentasikan oleh prediktabilitas).
Penelitian ini memberikan kontribusi dengan menambahkan pengukuran komponen untuk melihat kualitas dari komite audit perusahaan yang telah digunakan oleh Rainsbury et al. (2009) yang menggunakan keberadaan anggota komite audit dengan keahlian di bidang akuntansi dan keuangan dengan memasukkan tambahan pengukuran kualitas komite audit yaitu jumlah anggota dan jumlah rapat komite audit. Dengan menambah variabel pengukuran kualitas komite audit, maka diharapkan penelitian ini dapat menjadi lebih komprehensif dalam mengukur kualitas komite audit. Lebih lanjut, penelitian ini memberikan kontribusi dengan menguji pengaruh variabel moderasi berupa kualitas audit untuk melihat apakah kualitas audit yang dihasilkan auditor eksternal dapat memperkuat peran komite audit dalam meningkatkan kualitas laporan keuangan yang dihasilkan perusahaan. Sepanjang pengetahuan penulis, pengaruh variabel kualitas audit sebagai moderasi antara hubungan komite audit dan kualitas laporan keuangan belum diteliti oleh peneliti sebelumnya. Peran moderasi kualitas audit tersebut sangat penting untuk diteliti mengingat komite audit harus bekerjasama dengan auditor dalam memantau proses pelaporan keuangan Dalam melaksanakan tugasnya, anggota komite audit yang berada di bawah dewan komisaris harus independen dan tidak berusaha mewakili kepentingan salah satu pihak dalam perusahaan. Penelitian terdahulu mengungkapkan bahwa komposisi anggota komite audit yang independen akan berkorelasi secara positif terhadap kualitas laporan keuangan yang dihasilkan (Qinghua et al. 2006). Dalam hal persyaratan keanggotaan komite audit disyaratkan selain komite audit bersifat independen, komite audit juga harus memiliki keahlian yang memadai. Keahlian komite audit ini dibutuhkan dalam menjalankan beberapa fungsinya seperti melakukan penelaahan atas informasi keuangan yang akan dikeluarkan Emiten atau Perusahaan Publik kepada publik dan/atau pihak otoritas; melakukan penelaahan atas ketaatan terhadap peraturan perundang-undangan, memberikan pendapat independen dalam hal terjadi perbedaan pendapat antara manajemen dan akuntan atas jasa yang diberikannya, memberikan rekomendasi kepada dewan komisaris mengenai penunjukan akuntan, melakukan penelaahan atas pelaksanaan pemeriksaan oleh auditor internal dan mengawasi pelaksanaan tindak lanjut, dan melakukan penelaahan terhadap aktivitas pelaksanaan manajemen risiko yang dilakukan oleh direksi jika Emiten atau Perusahaan Publik tidak memiliki fungsi pemantau risiko di bawah dewan komisaris (Peraturan Bapepam dan LK No. KEP-643/BL/2012). Mengingat fungsi tersebut diatas sangat berkaitan dengan akuntansi dan keuangan, maka apabila komite audit memiliki keahlian yang memadai untuk menjalankan fungsi-fungsi tersebut, maka kualitas laporan keuangan perusahaan dapat menjadi lebih baik. Selain itu, komite audit merupakan komite yang ditugaskan untuk membantu dewan komisaris mengawasi kegiatan keuangan perusahaan, pengendalian internal yang dilakukan oleh perusahaan terkait operasional maupun keuangan, serta terlibat langsung dalam proses pemilihan auditor eksternal yang akan digunakan perusahaan dalam kurun waktu tertentu. Untuk bisa menilai pemilihan kebijakan akuntansi yang digunakan oleh manajemen merupakan sebuah keharusan bagi anggota komite audit untuk memiliki kemampuan analisis yang baik di bidang terkait dengan laporan keuangan untuk bisa menghasilkan laporan keuangan yang benar-benar akuntabel dan transparan (Rezaee 2004). Selanjutnya, penelitian terdahulu juga menunjukkan bahwa komite audit dengan tingkat keahlian di bidang akuntansi dan keuangan akan berpengaruh positif terhadap kualitas informasi keuangan yang disajikan perusahaan (McDaniel et al. 2004). Oleh karena itu, rumusan hipotesis yang dapat diajukan adalah : Penelitian ini bertujuan untuk menemu-kan pengaruh antara kualitas komite audit yang terdiri dari keahlian di bidang akuntansi dan keuangan, jumah anggota dan jumlah rapat terhadap kualitas laporan keuangan, serta pengaruh moderasi kualitas audit atas hubungan antara kualitas komite audit dan kualitas laporan keuangan. Penelitian ini dilatarbelakangi oleh keluarnya peraturan Bapepam-LK pada tahun 2012 yang mem-perketat persyaratan keanggotaan komite audit terutama yang terkait dengan keahliannya dan pembebanan tanggung jawab yang lebih besar kepada komite audit terkait dengan pelaporan keuangan.
Berdasarkan hasil pengujian, penelitian ini menyimpulkan bahwa keahlian komite audit terbukti meningkatkan kualitas laporan keuangan berdasarkan dua dari tiga pengukuran yang digunakan yaitu persistensi laba dan prediktabilitas laba. Hasil ini menunjukkan bahwa semakin banyak anggota komite audit yang memiliki keahlian di bidang akuntansi dan keuangan akan berdampak kepada kualitas laporan keuangan yang lebih baik, konsisten dengan McDaniel et al. (2004) yang mengemukakan bahwa keahlian akuntansi dan keuangan yang dimiliki oleh komite audit akan berpengaruh positif terhadap laporan keuangan perusahaan di mana ketika ada keahlian yang dimiliki akan mengubah struktur dan fokus kerja komite audit sehingga akan memengaruhi penilaian laporan keuangan perusahaan secara keseluruhan. Hasil ini mendukung Peraturan Bapepam dan LK No. KEP-643/BL/2012 yang meningkatkan persyaratan keanggotaan komite audit.
Kemudian, hasil yang didapat dari penelitian ini menunjukkan bahwa semakin banyak jumlah anggota komite audit sebuah perusahaan akan berdampak positif terhadap persistensi laba dan berdampak negatif terhadap prediktabilitas laba dan konservatisme. Hasil ini menunjukkan bahwa pengaruh jumlah anggota komite audit terhadap kualitas laporan keuangan tergantung pada dimensi kualitas laporan keuangan yang digunakan. Di satu sisi, jumlah anggota komite audit dapat berpengaruh positif terhadap kualitas laporan keuangan, seperti halnya terbukti dalam model presistensi laba, konsisten dengan Rezzae (2004) yang mengungkapkan bahwa semakin banyak jumlah anggota komite audit akan mempermudah proses pengawasan sehingga laporan keuangan yang dihasilkan akan lebih baik. Dan di sisi lain, jumlah anggota komite audit dapat berpengaruh negatif terhadap kualitas laporan keuangan, seperti halnya terbukti dalam model prediktabilitas laba dan konservatisme, konsisten dengan Vafeas (2000) yang mengemukakan bahwa semakin sedikitnya anggota board serta komite audit yang ada dalam perusahaan, laba dan informasi laporan keuangan yang dihasilkan dipercaya akan lebih informatif.
Penelitian ini juga menunjukkan bahwa semakin banyak jumlah rapat komite audit yang diadakan dalam kurun waktu satu tahun, semakin baik kualitas laporan keuangan yang dihasilkan perusahaan. Hal ini sesuai dengan kesimpulan penelitian yang dilakukan Tiras (2004) yang menyatakan bahwa jumlah rapat yang diadakan komite audit berperan penting dalam meningkatkan kualitas laporan keuangan perusahaan.
Berkaitan dengan efek moderasi dari kualitas audit terhadap hubungan antara kualitas komite audit dan kualitas laporan keuangan, penelitian ini menunjukkan hasil yang beragam. Ukuran KAP hanya signifikan dalam memperkuat hubungan positif antara ukuran komite audit dan jumlah rapat komite audit terhadap persistensi laba. Sedangkan spesialisasi audit hanya signifikan dalam memperkuat hubungan keahlian komite audit terhadap persistensi laba. Selain itu, kualitas audit yang diukur dengan penggunaan auditor big four dan spesialisasi auditor terbukti memperkuat hubungan positif antara keahlian komite audit di bidang akuntansi dan keuangan dengan tingkat prediktabilitas laba yang dihasilkan perusahaan. Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa spesialisasi auditor memperkecil hubungan negatif ukuran komite audit terhadap konservatisme. Sedangkan pengaruh moderasi kualitas audit terhadap hubungan antara jumlah rapat dan konservatisme laporan keuangan menunjukkan hasil yang negatif baik untuk pengujian dengan ukuran KAP maupun spesialisasi sebagai pengukur kualitas audit. Hasil yang beragam ini menunjukkan adanya pengaruh yang berbeda tergantung pada konstruk pengukuran kualitas laba dan kualitas audit yang digunakan.
Beberapa keterbatasan yang perlu diperhatikan dalam penelitian ini dan saran bagi penelitian selanjutnya adalah: (i) Penelitian ini menggunakan tiga ukuran kualitas laporan keuangan yaitu persistensi, prediktabilitas, dan konservatisme akuntansi. Sebenarnya masih banyak pengukuran kualitas laporan keuangan lain yang bisa digunakan seperti yang ada dalam penelitian Francis (2004) antara lain income smoothness, relevansi nilai, dan ketepatan waktu. Hal ini sesuai dengan pernyataan Fanani et al. (2007) yang menyebutkan bahwa kualitas laporan keuangan tidak hanya bisa diukur dari satu dimensi saja. Oleh karena itu, penelitian selanjutnya diharapkan dapat lebih komprehensif dalam menggunakan ukuran kualitas laporan keuangan, (ii) Penelitian ini menggunakan sampel perusahaan pada tahun 2008 dan 2009 dengan jumlah observasi sebanyak 204 perusahaan. Saran bagi penelitian selanjutnya adalah memperbanyak jumlah tahun observasi yang dilakukan sehingga data yang ditampilkan akan lebih representatif dalam menampilkan kondisi tren yang lebih panjang, (iii) Penelitian ini tidak mempertimbangkan bahwa adanya kemungkinan pengaruh endogen dalam variabel kualitas audit dimana dimungkinkan kualitas audit dipengaruhi oleh variabel lain, diantaranya misalkan kualitas komite audit. Aturan Bapepam mengharuskan komite audit merekomendasikan KAP ke dewan komisaris, dengan demikian kualitas komite audit berpengaruh positif terhadap kualitas KAP. Saran bagi penelitian selanjutnya adalah dengan melakukan uji endogenitas atau dengan meneliti secara dua arah atas kedua variabel tersebut.
