Sebagai pihak yang menjalankan roda pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan masyarakat, Pemerintah Daerah (Pemda) dituntut untuk mewujudkan transparansi dan akuntabilitas terhadap pengelolaan keuangannya agar tercipta pemerintahan yang bersih. Salah satu upaya konkrit yang dilakukan adalah dengan menyajikan Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD) yang disusun berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP). Laporan keuangan yang dibuat Pemda setidaknya meliputi, Laporan Realisasi Anggaran, Neraca, Laporan Arus Kas, dan Catatan atas Laporan Keuangan. Pengungkapan dalam laporan keuangan dapat dikelompokkan menjadi dua, yaitu pengungkapan wajib (mandatory disclosure) dan pengungkapan sukarela (voluntary disclosure) (Suhardjanto dan Yulianingtyas, 2011). Mandatory disclosure merupakan pengungkapan informasi yang wajib dikemukakan sesuai dengan peraturan yang telah ditetapkan oleh badan otoriter. Voluntary disclosure merupakan pengungkapan yang disajikan diluar item-item yang wajib diungkapkan sebagai tambahan informasi bagi pengguna laporan keuangan. Tingkat pengungkapan wajib LKPD terhadap SAP di Indonesia masih rendah, rata-rata sebesar 35,45% (Liestiani 2008), 22% (Lesmana 2010), dan 51,56% (Suhardjantoetal 2010). Hal ini menunjukkan bahwa pemerintah daerah belum sepenuhnya mengungkapkan item pengungkapan wajib dalam laporan keuangannya. Kondisi tersebut membuat peneliti tertarik untuk menganalisis lebih lanjut mengenai faktor-faktor yang memengaruhi pengungkapan wajib LKPD terhadap SAP. Penelitian ini menggunakan mandatory disclosure karena membandingkan antara pengungkapan dalam LKPD dengan yang seharusnya diungkapkan berdasarkan SAP. Patrick (2007) menemukan bahwa ukuran, kesempatan berinovasi, diferensiasi fungsional, spesialisasi pekerjaan, ketersediaan slack resources, dan pembiayaan utang merupakan karakteristik yang memiliki asosiasi positif terhadap penerapan inovasi administrasi GASB 34, sedangkan intergovernmental revenue memiliki asosiasi negatif. Liestiani (2008) menemukan bahwa kekayaan, kompleksitas pemerintahan, dan jumlah temuan audit memengaruhi tingkat pengungkapan LKPD, sedangkan Lesmana (2010) menemukan bahwa umur Pemda dan rasio kemandirian keuangan daerah berpengaruh positif terhadap tingkat pengungkapan wajib LKPD. Hasil berbeda terdapat pada penelitian Suhardjanto et al. (2010) dengan menggunakan modifikasi model Patrick (2007) yang menemukan bahwa dana perimbangan dan latar belakang bupati merupakan prediktor yang signifikan terhadap kepatuhan pengungkapan SAP yang wajib. Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya adalah dalam penelitian ini menggunakan butir checklist pengungkapan berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan (PP No. 24/2005) sebanyak 264 butir yang dibagi dalam 5 (lima) kategori, yaitu Variabel rasio kemandirian keuangan
daerah tidak berpengaruh signifikan terhadap
tingkat pengungkapan wajib laporan keuangan
Pemda kabupaten/kota di Indonesia. Hasil
ini tidak sejalan dengan Lesmana (2010)
yang menyatakan bahwa rasio kemandirian
keuangan Pemda berpengaruh terhadap
tingkat pengungkapan wajib LKPD. Semakin
tinggi rasio kemandirian keuangan Pemda
menunjukkan semakin mandiri Pemda dalam
membiayai sendiri kegiatan pemerintahan,
pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat
sehingga tingkat ketergantungan kepada
pihak eksternal menjadi rendah. Hal inilah
yang membuat Pemda tidak termotivasi
untuk meningkatkan pengungkapan laporan
keuangannya karena rendahnya tuntutan
transparansi dan akuntabilitas LKPD dari
pihak eksternal.
(i) penyajian informasi tentang kebijakan
fiskal/keuangan, ekonomi makro, dan pencapaian
target peraturan daerah APBD;
(ii) ikhtisar pencapaian kinerja keuangan
selama tahun pelaporan; (iii) dasar penyajian
laporan keuangan, pengungkapan kebijakan
akuntansi keuangan, dan penjelasan setiap
pos pada laporan keuangan (Neraca, Laporan
Realisasi Anggaran, dan Laporan Arus Kas);
(iv) pengungkapan informasi yang diharuskan
oleh Pernyataan SAP yang belum disajikan
dalam lembar muka laporan keuangan;
(v) pengungkapan-pengungkapan lainnya.
Semakin banyak butir checklist yang relevan
maka hasil persentase pengungkapan
LKPD semakin mencerminkan kepatuhan
pemerintah daerah dalam menyajikan laporan
keuangannya sesuai dengan standar akuntansi
pemerintahan. Data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah LKPD tahun anggaran
2008 dan 2009. Penelitian ini akan menguji
secara komprehensif karakteristik Pemda yang
diduga memengaruhi tingkat pengungkapan
wajib LKPD, yang pada penelitian sebelumnya
diteliti secara terpisah. Karakteristik Pemda
yang digunakan dalam penelitian ini terdiri
dari ukuran Pemda, ukuran legislatif, umur
administratif Pemda, kekayaan Pemda,
diferensiasi fungsional, spesialisasi pekerjaan,
dan rasio kemandirian keuangan daerah
dan lingkungan eksternal yang terdiri dari
intergovernmental revenue.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa
umur administratif, kekayaan pemerintah
daerah, dan ukuran legislatif berpengaruh
positif terhadap tingkat pengungkapan
LKPD, sedangkan intergovernmental revenue
memiliki pengaruh negatif. Penelitian
ini diharapkan dapat menjadi bahan masukan
kepada pemerintah daerah agar
memperbaiki tingkat pengungkapan laporan
keuangan pemerintah daerah sehingga dapat
meningkatkan transparansi dan akuntabilitas
pengelolaan keuangannya demi terwujudnya
pemerintahan yang bersih. Penelitian ini akan menggunakan
sampel Pemda Kabupaten/Kota di Indonesia
untuk tahun anggaran 2008-2009 yang telah
diaudit oleh BPK RI dan memiliki data yang
lengkap terkait dengan variabel-variabel yang
digunakan dalam penelitian ini. Pemilihan
sampel dilakukan dengan cara purposive
sampling. Kriteria-kriteria atas sampel dalam
penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Laporan Keuangan Pemda (LKPD)
Kabupaten/Kota pada tahun 2008-2009
yang telah diaudit oleh BPK.
2. Memiliki data yang lengkap untuk
pengukuran keseluruhan variabel:
a. Menyediakan empat komponen LKPD,
yaitu Laporan Realisasi Anggaran,
Neraca, Laporan Arus Kas, dan Catatan
atas Laporan Keuangan.
b. Menyediakan data jumlah SKPD
sebagai entitas akuntansi tahun 2008
dan 2009 pada LKPD/Laporan Hasil
Pemeriksaan Sistem Pengendalian
Internal
c. Menyediakan data latar belakang
Kepala Daerah dan/atau Wakil Kepala
Daerah tahun 2008-2009.
d. Menyediakan data jumlah anggota
DPRD tahun 2008-2009 pada Daerah
Dalam Angka (DDA) masing-masing
Pemda atau melalui situs resmi Pemda.
e. Menyediakan data umur administratif
Pemda yang diukur dari undangundang
pembentukannya sampai
dengan tahun 2008 dan 2009.
Berdasarkan kriteria-kriteria pemilihan
sampel diatas, maka sampel yang terpilih
dan digunakan dalam penelitian ini adalah
sebanyak 310 Laporan Keuangan Pemda Penelitian ini bertujuan untuk menguji
dan menganalisis pengaruh karakteristik
Pemda terhadap tingkat pengungkapan
Laporan Keuangan Pemda Kabupaten/Kota di
Indonesia pada tahun anggaran 2008 dan 2009.
Rata-rata tingkat pengungkapan Laporan
Keuangan Pemda (LKPD) Kabupaten/Kota di
Indonesia selama periode 2008-2009 adalah
sebesar 52,09%. Tingkat pengungkapan
LKPD berdasarkan SAP di Indonesia sudah
mulai ada peningkatan dari tahun-tahun
sebelumnya meskipun belum signifikan.
Adanya peningkatan dalam pengungkapan
laporan keuangan Pemda menunjukkan bahwa
Pemda berusaha untuk terus memperbaiki
kualitas laporan keuangannya. Hasil penelitian
ini menemukan bahwa dari 9 (sembilan)
variabel yang diuji, hanya 4 (empat) variabel
independen yang memberikan pengaruh yang
signifikan terhadap tingkat pengungkapan
wajib LKPD pada tahun 2008-2009, yaitu
ukuran legislatif, umur administratif Pemda,
kekayaan Pemda, dan intergovernmental
revenue. Variabel independen lainnya, yaitu
ukuran Pemda, diferensiasi fungsional,
spesialisasi pekerjaan, pembiayaan utang,
dan rasio kemandirian keuangan daerah tidak
terbukti mempunyai pengaruh terhadap tingkat
pengungkapan Laporan Keuangan Pemda
Kabupaten/Kota di Indonesia tahun anggaran
2008-2009.
Penelitian ini juga memiliki keterbatasan
yang memerlukan perbaikan dalam penelitianpenelitian
selanjutnya. Pertama, menggunakan
periode penelitian yang pendek, hanya
tahun 2008 dan 2009. Penelitian-penelitian
selanjutnya diharapkan menggunakan data
LKPD dalam pengamatan yang lebih panjang
sehingga dapat memberikan gambaran yang
lebih terkini dari praktik pengungkapan
laporan keuangan Pemda di Indonesia. Kedua,
karakteristik Pemda yang digunakan dalam
penelitian ini hanya menjelaskan sebagian
kecil dari faktor-faktor yang memengaruhi
pengungkapan laporan keuangan Pemda, yang
berarti masih ada faktor-faktor lain yang dapat menjelaskan tingkat pengungkapan laporan keuangan Pemda yang tidak dimasukkan kedalam penelitian ini. Penelitian-penelitian selanjutnya diharapkan menambah variabel karakteristik Pemda yang diduga memiliki pengaruh terhadap tingkat pengungkapan laporan keuangan Pemda, misalnya opini audit, jumlah temuan pemeriksaan, dan tingkat penyimpangan. Ketiga, penelitian penelitian selanjutnya diharapkan dapat meneliti tingkat pengungkapan wajib LKPD berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan yang diatur dalam Peraturan Pemerintahan No. 71 Tahun 2010 jika sudah diterapkan dalam Pemerintahan.
