Pemilihaan Bupati dan Wakil Bupati di Kabupaten Talaud telah selesai dilaksanakan
pada 9 Desember 2013 yang lalu. Sesuai dengan hasil perolehan suara yang di dapat sebesar
51.156 suara yang memberikan hak pilihnya dari 67.132 jiwa yang terdaftar di Daftar Pemilih
Tetap atau ada 76% yang memilih dan 24% yang tidak memilih (manado.tribunnews.com).
Meningkatnya angka pemilih yang tidak menggunakan hak pilihnya ini, peran dari pemilih
pemula sangat mendominasi. Mengingat pemilih pemula yang baru memasuki usia hak pilih
sebagian besar belum memiliki jangkauan politik yang luas untuk menentukan kemana mereka
harus memilih. Selain itu, ketidak tahuan dalam politik praktis membuat pemilih pemula sering
tidak berpikir rasional dan lebih mementingkan kepentingan jangka pendek. Sehingga terkadang
apa yang mereka pilih tidak sesuai yang diharapkan.Kecamatan Essang Selatan adalah
Kecamatan di Kabupaten Talaud yang memiliki jumlah pemilih pemula sebanyak 354 jiwa yang
terdaftar di Daftar Pemilih Tetap (DPT).Keberadaan pemilih pemula diatas, menjadi incaran bagi
partai politik untuk mendulang suara dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di Kabupaten
Talaud.Para pemilih pemula ini umumnya belum terinformasikan serta tidak memiliki
pendidikan politik memadai.Dengan asumsi ini, partai politik berupaya memengaruhi pilihan
politik pemilih pemula melalui berbagai upaya.Dalam kenyataannya partai politik lebih banyak
memberdayakan pemilih pemula melalui kampanye dengan melibatkan politik uang.Ada
beberapa aalasan mengapa para pemilih pemula berpartisipasi dalam pilkada yaitu sebagian
besar pemilih pemula masi menaruh kepercayaan kepada pemerintah uantuk mengubah bangasa
ini kearah lebih baik, pemilih pemula berpartisipasi karena diiming-imingi honor yang besar, dan
bahkan ada pemilih pemula yang hanya sekedar ikut-ikutan.Untuk mengetahui bagaimana
partisipasi pemilih pemula dan faktor-faktor yang mendorong pemilih pemula berpartisipasi
dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud,
maka perlu diadakan penelitian untuk hal tersebut. Adapun penelitian akan di laksanakan di
kecamatan essang selatan kabupaten talaud. Dari latar belakang tersebut, penulis terdorong untuk
melakukan penelitian dengan judul “Partisipasi Politik Pemilih Pemula dalam Pemilihan Bupati
dan Wakil Bupati di Kabupaten Talaud 2013 (Suatu studi di Kecamatan Essang Selatan
Kabupaten Talaud).Berdasarkan pada apa yang telah diuraikan diatas maka penulis merumuskan
masalah Sebagai berikut : (1). Bagaimana partisipasi politik pemilih pemula di Kecamatan
Essang Selatan Kabupaten Talaud dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati 2013 ? (2). Faktor-
Faktor apa saja yang Mendorong dan menghambat pemilih pemula untuk berpartisipasi dalam
pemilihan Bupati dan Wakil di Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Kepulauan Talaud 2013 ?
Sedangkan tujuan dari penelitian ini adalah: (1). Untuk mengetahui bagaimana partisipasi politik
pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud dalam pemilihan Bupati dan
wakil Bupati 2013. (2). Untuk mengetahui faktor-faktor apa saja yang Mendorong dan
Menghambat pemilih pemula untuk berpartisipasi dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di
Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Kepulauan Talaud tahun 2013.Hasil penelitian ini
diharapkan dapat memberikan manfaat sabegai berikut: (1). Manfaat teoritis diantaranya yaitu:
Melalui penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi yang positif ke-arah perkembangan ilmu pengetahuan khususnya ilmu-ilmu Politik.Melalui penelitian ini dapat
menambah pengetahuan tentang masalah yang berhubungan dengan Partisipasi Pemilih Pemula.
(2). Manfaat Praktis diantaranya: Melalui penelitian ini diharapkan dapat dijadikan sebagai
sumbangan pemikiran bagi pihak-pihak yang berkepentingan bagi pemerintah maupun
masyarakat khususnya di Kecamatan Essang selatan kabupaten Talaud.
Tinjauan Pustaka
Dalam Kamus Politik, partisipasi adalah Ambil bagian; ikut; turut. Istila ini lebih populer
dalam mengartikan ikutnya seseorang atau badan dalam satu pekerjaan atau rencana besar
(Marbun, 2013;363). Partisipasi politik adalah kegiatan seseorang, kelompok, atau organisasi
untuk ikut secara aktif dalam kehidupan politik. Misalnya, ikut pemilu, memengaruhi
pengambilan keputusan, dan ikut partai politik (Kaelola, 2009;222).
Selanjutnya Miryam Budiardjo mengatakan partisipasi secara umum adalah kegiatan
seseorang atau sekelompok orang untuk ikut serta secara aktif dalam kehidupan politik, antara
lain dengan jalan memilih pemimpin negara dan, secara langsung atau tidak langsung,
memengaruhi kebijakan pemerintah (public policy). Kegiatan ini mencakup tindakan seperti
memberikan suara dalam pemilihan umum, mengadakan hubungan (contacting) atau lobbying
dengan pejabat pemerintah atau anggota parlement, menjadi anggota partai atau salah satu
gerakan sosial dengan direct actionnya, dan sebagainya (Efriza, 2012;126).
Menurut Michael Rush dan Philip Althoff dalam buku Teori-teori Politik (Sitepu, 2012;100-
101) mengidentifikasi bentuk-bentuk partisipasi politik sebagai berikut:
1. Menduduki jabatan politik atau administrative
2. Mencari jabatan politik atau administrative
3. Keanggotaan aktif dari suatu organisasi
4. Keanggotaan pasif ssuatu organisasi
5. Keanggotaan aktif suatu organisasi semu-politik (quasi-political)
6. Keanggotaan pasif suatu organisasi semu-politik
7. Partisipasi dalam rapat umum, demonstrasi, dan sebagainya
8. Partisipasi dalam diskusi politik informal, minat umum dalam politik
9. Voting (pemberian suara)
Maran (2007:156) yang menyebutkan faktor utama yang mendorong orang berpartisipasi
politik yaitu:
a). Perangsang politik adalah suatu dorongan terhadap seorang pemilih agar mau berpatisipasi
dalam kehidupan politik. Perangsang politik Dipengaruhi oleh kegiatan kegiatan diskusi politik,
pengaruh media massa, diskusidiskusi formal dan informal.
b) Karakteristik pribadi seseorang adalah watak sosial seorang pemilih yang mempunyai
kepedulian sosial yang besar terhadap masalah sosial, politik, ekonomi, dan hankam, yang
biasanya mau terlibat dalam aktivitas politik.
c) Karakteristik sosial adalah status sosial, ekonomi, kelompok ras, etnis, dan agama seseorang
yang akan mempengaruhi persepsi, sikap, perilaku seseorang dalam aktivitas.
d) Situasi atau lingkungan politik adalah keadaan lingkungan sosial sekitar seorang pemilih yang
baik dan kondusif agar seorang pemilih mau dengan senang hati berpartisipasi dalam aktivitas
politik.
e) Pendidikan politik adalah upaya pemerintah untuk merubah warga Negara agar dapat memiliki
kesadaran politik dengan terlibat dalam aktivitas politik. Pemilih pemula adalah mereka yang berusia 17-21 atau yang suda menikah atau mereka
yang baru pertama kali memiliki pengalaman memilih, yang pada pilkada periode yang lalu
belum genap berusia 17 tahun. Dalam pendidikan politik kelompok pemuda yang baru pertama
kali akan melalukan hak pilihnya disebut pemilih Pemula. Ada juga kalangan yang lebih longgar
memberikan batasan bagi pemilih pemula yakni TNI/Polri yang baru pensiun dan kembali
menjadi warga sipil yang memiliki hak memilih juga dikategorikan sebagai pemilih pemula.
Seperti diketahui saat menjadi anggota TNI/Polri mereka tidak memiliki hak pilih dalam pemilu.
Setelah mereka memasuki masa pension dalam usia tertentu, barulah mereka memiliki hak
memilih dan dipilih dalam pemilu (kpujakarta.go.id).
Di Indonesia, saat ini pemilihan kepala daerah dilakukan secara langsung oleh
pendudukdaerah administratif setempat yang memenuhi syarat. Pemilihan kepala daerah
dilakukan satu paket bersama dengan wakil kepala daerah. Kepala daerah dan wakil kepala
daerah yang dimaksud mencakup (Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas) :
• Gubernur dan wakil gubernur untuk provinsi
• Bupati dan wakil bupati untuk kabupaten
• Wali kota dan wakil wali kota untuk kota
Pemilihan kepala daerah merupakan salah satu instrument untuk memenuhi desentralisasi
politik dimana dimungkinkan terjadinya transfer lokus kekuasaan dari pusat ke daerah.
Pemilihan kepala daerah sebagaimana pemilihan umum nasional merupakan sarana untuk
memilih dan mengganti pemerintah secara damai dan teratur .melalui pemilihan kepala daerah,
rakyat secara langsung akan memilih pemimpin didaerahnya sekaligus memberikan legitimasi
kepada siapa yang berhak dan mampu untuk memerinta. Melalui pemilihan kepala daerah
perwujudan kedaulatan rakyat dapat di tegakan. Pemilihan kepala daerah dengan kata lain
merupakan seperangkat aturan atau metode bagi warga negara untuk menentukan masa depan
pemerintahan yang legitimate (Mustafa Lutfi, 2010;130).Bupati dalam konteks otonomi daerah
di Indonesia adalah kepala daerah untuk daerah kabupaten.Pada dasarnya, bupati memiliki Tugas
dan wewenang memimpin penyelenggaraan daerah berdasarkan kebijakan yang di tetapkan
bersam DPRD Kabupaten.Bupati dipilih dalam satu pasangan secara langsung oleh rakyat di
kabupaten setempat (id.m.wikipedia.org/wiki/bupati).
Metode Penelitian
Dalam penelitian tentang partisipasi politik pemilih pemula dalam Pelaksanaan pemilihan
Bupati dan Wakil Bupati Kabupaten Talaud 2013 peneliti menggunakan pendekatan penelitian
Kualitatif.
Jenis Data yang di gunakan adalah Data Primer dan Sekunder.Sumber data primer adalah
informan.Informan merupakan sumber berupa orang.Dalam penelitian ini, yang menjadi
informan adalah pemilih pemula yang terdaftar dan mempunyai hak pilih di Kecamatan Essang
Selatan Kabupaten Talaud. Kecamatan Essang Selatan terdiri dari 9 Desa, dan di setiap desa
yang ada di kecamatan akan di ambil 5 informan. Jadi, total keseluruhan responden ada 45
orang.Dan informan tambahan adalah ketua atau anggota KPUD Talaud, serta anggota atau ketua
PPK Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud.Dan untuk Sekunder dalam penelitian ini,
diperoleh dari sumber tertulis, yaitu sumber dari buku-buku atau literature yang berkaitan dengan
judul dan tema penelitian.
Fokus penelitian dibatasi pada partisipasi pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan
Kabupaten Talaud 2013. Agar dapat memberikan hasil yang lengkap maka fokus penelitian tersebut dirinci dalam unit-unit kajian sebagai berikut: pertama, bentuk partisipasi pemilih
pemula dalam pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di kabupaten talaud kecamatan
essang selatan 2013. Kedua, faktor-faktor yang mempengaruhi pemilih pemula untuk
berpartisipasi dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di kecamatan essang selatan kabupaten
talaud 2013.Instrumen penelitian dan Teknik pengumpulan data yang di gunakan adalah
Observasi, Wawancara (Interview) dan dokumentasi.
Teknik analisa data yang dilakukan yaitu setelah data dikumpulkan, maka selanjutnya
data akan dipaduhkan, digambarkan dalam bentuk uraian kalimat dengan memberikan
interpretasi/penafsiran berdasarkan hasil wawancara langsung yang dilakukan oleh peneliti
dengan sampel dari objek penelitian yang ada atau informan yang ada.
Hasil Penelitian
Kecamatan Essang Selatan merupakan wilayah kecamatan termuda dari 19 (Sembilan belas)
kecamatan yang ada di Kabupaten Kepulauan Talaud. Luas wilayah Kecamatan Essang Selatan
5.888 Ha, Jumlah Penduduk Kecamatan Essang Selatan : 3.550 jiwa. Jumlah Pemilih Pemula
yang telah terdaftar sebagai pemilih tetap dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di
kecamatan Essang Selatan kabupaten talaud berjumlah 354 orang dengan jumlah laki-laki 200
orang dan perempuan 154 orang.
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh peneliti, Jumlah masyarakat Kabupaten
Talaud yang terdaftar dalam Daftar Pemilih Tetap yang ada di 19 Kecamatan berjumlah 67.132
orang dengan jumlah laki-laki 33.914 orang dan jumlah perempuan 33.218 orang yang terbagi
dalam 206 TPS di 19 kecamatan di kabupaten talaud.
Jumlah pemilih yang telah terdaftar dalam Daftar pemilih tetap yaitu 67.132 orang telah
menentukan pilihan mereka pada tanggal 9 Desember 2013 untuk memilih Bupati dan wakil
Bupati kabupaten yang nantinya akan memimpin kabupaten talaud selama lima tahun kedepan.
Sesuai dengan data dari Kantor KPUD Talaud yang di dapat oleh penulis dalam penelitian ini
dari jumlah masyarakat talaud 67.132 orang yang terdaftar dalam daftar pemilih tetap, teryata
ada 51.156 suara, yang terdiri dari 50.472 suara yang sah dan 684 suara yang tidak sah (Sumber:
KPUD Kabupaten Talaud).
Jumlah Pemilih Pemula yang telah terdaftar sebagai pemilih tetap dalam pemilihan
Bupati dan Wakil Bupati di kecamatan Essang Selatan kabupaten talaud berjumlah 354 orang
dengan jumlah laki-laki 200 orang dan perempuan 154 orang.
Sesuai dengan daftar hadir dari setiap TPS yang ada di Sembilan desa di Kecamatan
Essang selatan, Pemilih Pemula yang datang ke TPS untuk memberikan suaranya dalam
pemilihan Kepala daerah atau Bupati dan Wakil bupati di kabupaten Talaud 2013 yaitu 230
orang dan yang tidak memberikan suaranya yaitu 124 orang dari jumlah pemilih pemula di
Kecamatan Essang Selatan yaitu 354 orang, atau ada 65% yang menggunakan hak pilih dan 35%
yang tidak menggunakan hak pilihnya.
Pembahasan
Partisipasi politik yang dilakukan oleh pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan
Kabupaten Talaud dalam pemilihan bupati dan wakil bupati adalah Pemberian Suara (Voting),
Kampanye, dan berbicara masalah politik.
1. Berbicara Masalah Politik Bentuk partisipasi politik yang dilakukan oleh pemilih pemula dalam pemilihan Bupati
dan Wakil Bupati di kecamatan essang selatan kabupaten talaud ialah berbicara masalah politik.
Seorang pekerja muda, Jacob Oscar ruing (22 tahun) wawancara tanggal 26 Juni mengatakan:
“Ketika jam istirahat, saya dan teman-teman kantor saya sering berdiskusi tentang
masalah-masalah yang saat ini terjadi dalam persiapan pemilihan Bupati dan Wakil
Bupati kabupaten talaud. Bahkan masing-masing dari kami saling menonjolkan pilihan
kami masing-masin”
Dari hasil wawancara, pemilih pemula sering membicarakan masalah pemilihan kepala
daerah di lingkungan tempat dia bekerja.Sementara itu, seorang pelajar Ricky mangole (18) hasil
wawancara tanggal 26 Juni mengatakan:
“saya dan teman-teman sekelas sering berdepat tentang persiapan pemilihan Bupati dan
wakil bupati di kabupaten talaud ketika jam istirahan dan bahkan saat mata pelajara
PKN, guru kami memberikan topic tentan pemilihan bupati dan wakil bupati di
kabupaten talaud untuk kami diskusikan”.
Dari hasil wawancara, pemilih pemula sering mendiskusikan masalah pemilihan Bupati
dan Wakil Bupati dengan teman-temannya di sekolah.Hal ini menunjukan bahwa pemilihan
Bupati dan Wakil Bupati kabupaten talaud 2013 mempunyai tempat yang istimewa di hati
pemilih pemula di kecamatan essang selatan. Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati 2013
merupakan pengalaman pertama kali bagi para pemilih pemula untuk memilih pemimpin yang
nantinya akan memimpin kabupaten talaud selama lima tahun kedepan. Hal ini merupakan
sesuatu yang menarik bagi masyarakat khususnya pemilih pemula.
2. Kampanye
Bentuk partisipasi politik yang lain ialah mengikuti Rapat umum atau demostrasi yang
diselenggarakan oleh suatu organisasi politik atau oleh kelompok kepentingan tertentu.
Partisipasi seperti ini bisa bersifat spontan tetapi seringkali Karena di organisasi oleh partaipartai
politik, kelompok kepentingan untuk memenuhi agenda politik mereka masing-masing
(Maran, 2001;105).
Kampanye Pilkada mrupakan sarana pesta demokrasi. Setelah di wawancarai, ternyata sebagian
besar pemilih pemula suda mengetahui otujuan kampanye dan mereka beranggapan bahwa
kampanye merupakan kegiatan menyampaikan informasi dan menunjukan Visi,Misi, dan
program pasangan calon yang nantinya akan terpilih, sehingga melalui itu maka mereka akan
memilih. Hal ini sejalan dengan pendapat Nia Andalangi (20 tahun) hasil wawancara 27 Juni
mengatakan:
“Kampanye sangat penting untuk kita ikuti. Karena melalui kampanye, kita bisa
mengetahui Visi, Misi bahkan program kerja apa yang akan dilakukan oleh bupati dan
wakil bupati di kabupaten talaud kedepan. Hal itulah yang membuat saya ikut
kampanye”.
Ada Pemilih pemula di kecamatan essang selatan juga yang beranggapan bahwa
kampanye merupakan suatu kegiatan yang menyita waktu yang banyak dan harus mengalahkan
segala rutinitas dan kegiatan mereka sehari-hari, mengakibatkan para pemilih pemula enggan
untuk ikut berpartisipasi dalam kegiatan kampanye. Pemilih pemula yang lain beranggapan
bahwa kegiatan kampanye merupakan kegiatan yang menyenangkan karena mereka mendapat
hiburan, selain itu juga mereka dapat memberikan dukungan kepada pasangan calon kepala
daerah atau bupati dan wakil bupati yang mereka dukung. Namun ada pula yang beralasan
bahwa kampanye hanya hegiatan hura-hura dan ajang berkumpul dengan teman-teman saja, dan tidak memperdulikan arti dari kegiatan kampanye yang sebenarnya. Hal ini sesuai hasil
wawancara dengan Alan Pusida (18 tahun), ia mengatakan:
“Saya sebenarnya tidak tertarik dengan kegiatan-kegiatan politik.Namun, saya ikut
kampanye karena di ajak oleh teman-teman sekelas.Selain itu, saya suka dengan
keramaian. Bahkan kata teman-teman saya ketika kita ikut kampanye, kita akan dapat
imbalan”.
Sesuai dengan hasil wawancara di atas, ternyata masi ada pemilih pemula di kecamatan
essang selatan yang belum mengerti apa tujuan kampanye, bahkan ada yang tidak
memperdulikan keadaan politik di daerah.
3. pemberian Suara
Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di Kabupaten Talaud 2013 merupakan rangkaian
pesta demokrasi yang di tunggu-tunggu oleh warga masyarakat talaud untuk menentukan siapa
yang akan memimpin Kabupaten Talaud selama lima tahun kedepan. Oleh karena itu, tidak
mengherankan jika mesyarakat di kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud begitu antusias
untuk mensukseskan pagelaran itu, khususnya pemilih pemula.Hasil penelitian ini sejalan dengan
pendapat Michel Rush dan Phillip Althoff yang menyatakan bahwa bentuk partisipasi politik
yang paling umum dikenal adalah pemungutan suara (voting).Voting merupakan bentuk
partisipasi politik yang tidak menuntut banyak upayah.Kegiatan ini dilakukan pada saat
diperlukan. Untuk melakukan kegiatan ini yang diperlukan hanyalah sedikit inisiatif (Maran
2001;151).Sesuai dengan pendapat Michel dan atholff di atas bahwa voting merupakan bentuk
partisipasi politik yg tidak menuntut banyak upayah, tetapi setelah penulis meneliti ternyata ada
pemililih pemula yang dalam menentukan pilihan politiknya tidak sesuai hati nurani mereka. Hal
ini sama seperti yang dikatakan oleh Olivia Paradenti pada wawancara tanggal 8 Juni 2014 yang
menyatakan:
“Saya memilih bupati dan wakil bupati sesuai dengan hati nurani saya.Tidak ada
paksaan dari siapapun, baik itu dari kakak ataupun dari ibu saya. Karena saya tahu,
datang ke TPS dan mencoblos adalah kewajiban saya sebagai warga Negara”
Hal ini berbeda dengan apa yang di katakana oleh Billy Pusida (17), pada wawancara 7
juni 2014, ia mengatakan:
“Saya memilih Bupati dan Wakil Bupati sesuai dengan pilihan dari ayah dan ibu saya.
Saya mengikuti apa yang mereka katakanan, karena saya tidak terlalu tahu dengan para
calon bupati dan wakil bupati pada pilkada kabupaten talaud 2013”.
Dari hasil wawancara diatas, ada pemilih pemula yang memilih tidak sesuai dengan hati
nurani mereka.Hal ini dapat di analisis sebagai berikut, penggambaran yang sering muncul
tentang pemilih pemula adalah kurangnya pengetahuan dan pengalaman menjadikan mereka
tidak percaya diri dalam menentukan pilihannya.
Selain bentuk-bentuk partisipasi politik dari pemilih pemula yang di teliti, peneliti juga
meneliti tentang faktor pendorong dan faktor penghambat partisipasi politik pemilih pemula
dalam pemilihan bupati dan wakil bupati di kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud 2013.
Adapun faktor Pendorong adalah:
1. Rangsangan Politik
Faktor pendorong yang menurut Mibrath diantaranya Adanya rangsangan politik,
rangsangan politik sangatlah penting untuk menumbuhkan kesadaran seorang pemilih pemula
agar mau berpartisipasi dalam kegiatan politik.Dalam hal ini minat berpartisipasi dipengaruhi
misalnya sering mengikuti diskusi-diskusi politik melalui media masa atau melalui diskusi formal maupun informal.Hal ini sesuai dengan apa yang dikatakan oleh Sria Larenggam (18
tahun) wawancara tanggal 27 Juni 2014 dia mengatakan:
“Saya ikut milih karena sesuai informasi yang saya liat dari berita-berita yang saya liat
di tv bahwa setiap warga masyarakat yang suda berusia 17 tahun harus wajib memilih”.
Sesuai dengan hasil wawancara dengan informan, pemilih pemula di kecamatan Essang
Selatan terdorong untuk ikut berpartisipasi dalam pemilihan Bupati dan wakil Bupati di
kecamatan essang selatan kabupaten talaud 2013 karena ada rangsangan dari media masa atau
eletronik.
2. Karakteristik Pribadi Seseorang
Selain faktor rangsangan politik, Milbrath juga menyatakan karakteristik pribadi
seseorang juga merupakan faktor pendorong sesorang dalam berpartisipasi politik.Orang-orang
yang berwatak sosial yang mempunyai kepedulian sosial yang besar terhadap problem sosial,
politik ekonomi, sosial budaya, hankam, biasanya mau terlihat dalam aktivitas politik. Sesuai
hasil wawancara dengan informan Ordis Pareda (19 tahun) wawancara 27 juni, mengatakan:
“saya sangat peduli dengan keadaan politik di Negara kita. Terlebih khusus di
kabupaten talaud.Melihat banyak masalah yang sering terjadi di kabupaten talaud ini,
membuat saya lebih bersemangat dalam memilih.Dengan harapan, calon yang saya pilih
dapat mengubah kabupaten talaud lebih baik lagi”.
Para pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan mempunyai karakteristik pribadi
sosial yang berbeda-beda, namun dari berbagai macam perbedaan itu para pemilih pemula di
Kecamatan Essang Selatan cukup banyak yang peduli dan sadar akan hak politik mereka sebagai
masyarakat. Mereka mau berpartisipasi dalam pilkada kabupaten taluad 2013 dengan datang ke
TPS dimana mereka tinggal sesuai dengan undangan yang mereka dapat.
3.Karakteristik Sosial
Faktor pendorong partisipasi politik lainnya yaitu karakteristik sosial, bagaimana pun
juga lingkungan sosial itu ikut mempengaruhi persepsi, sikap perilaku seseorang dalam bidang
politik.Oleh sebab itulah, mereka mau berpartisipasi dalam bidang politik.Para pemilih pemula di
Kecamatan Essang selatan mempunyai karakteristik pribadi sosial yang berbeda-beda, namun
dari berbagai macam perbedaan itu para pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan cukup
banyak yang peduli dan sadar akan hak politik mereka, peran mereka sebagai masyarakat.
4. Situasi atau lingkungan politik
Situasi atau lingkungan politik yang kondusif merupakan salah satu faktor pendorong
dalam berpartisipasi politik. Dengan lingkungan politik yang kondusif akan membuat orang
dengan senang hati berpartisipasi dalam kehidupan politik. Dalam lingkungan politik yang
demokratis orang merasa lebih bebas dan nyaman untuk terlibat dalam aktivitas-aktivitas politik
dari pada dalam lingkungan politik yang otoriter.Lingkungan politik yang sering diisi dengan
aktivitas-aktivitas brutal dan kekerasan dengan sendirinya menjauhkan masyarakat dari wilayah
politik. Hasil wawancara dengan Mila Regang (17 tahun) wawancara tanggal 30 juni,
menhatakan:
“lingkungan di desa kami sangat aman. Saat menjelang pemilu tidak pernah terjadi
keributan.Situasi saat pemilihan bupati dan wakil bupati di desa kami sangat
mendukung.Sehingga kami dapat memilih dengan aman.Tidak ada paksaan dari
siapapun”.
Di Kecamatan Essang selatan hampir setiap daerahnya aman dan kondusif, sehingga
semua masyarakat dapat berpartisipasi dalam pilkada Kabupate Talaud 2013 termasuk para
pemilih pemula. Dari informasi yang didapat dari beberapa informan, para pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan berpartisipasi dalam Pilkada Talaud 2013 berdasarkan keinginan
mereka sendiri, tidak adanya arahan dari pihak lain, tidak adanya suatu hal yang otoriter.Hal ini
sesuai dengan Pendapat Aldes Laluraa (18 tahun) dalam wawancara 23 Juni 2013 ia menyatakan:
“saya memilih sesuai dengan hati nurani saya, tidak ada pengaruh dari orang tua saya”.
5. Pendidikan Politik
Pendidikan politik merupakan faktor pendorong lain dalam partisipasi politik, pendidikan
politik sangatlah penting bagi masyarakat khususnya pemilih pemula, karena pemilih pemula
merupakan generasi penerus bangsa.Pendidikan politik masyarakat termasuk pemilih pemula di
dalamnya dapat dilihat dari aktivitas-aktivitas politik mereka, hal tersebut juga dapat dilihat dari
keaktifan mereka sebagai pengurus anggota partai politik. Sesuai dengan pendapat Lenda Palele
(18 tahun) wawancara tanggal 30 juni, mengatakan:
“yang saya lihat, belum ada program dari partai politik untuk membuat pendidikan
politik buat kami selaku pemilih pemula. Saya lebih banyak mengetahui tentang politik
dari media dan pelajaran di sekolah”.
Pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan sudah banyak yang mendapatkan
pendidikan politik dari sekolah, Universitas, atau dari lingkungan rumah mereka yang membuat
mereka merasa wajib untuk berpartisipasi dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di
kabupaten Talaud 2013. Sementara dari partai politik sendiri masih kurang bahkan tidak ada
sama sekali. Pendidikan politik sebagai warga Negara merupakan faktor pendukung lainnya yang
sifatnya internal bagi suatu kelompok yang melaksanakan partisipasi politiknya.
Sedangkan faktor penghambat partisipasi politik Pemilih Pemula dalam pemilihan Bupati
dan wakil Bupati di Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud antara lain:
1. Kesibukan Kegiatan Sehari-hari
Kegiatan sehari-hari para pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan Kabupaten
Talaud, umumnya adalah pelajar, mahasiswa dan pekerja.Hal yang sangat wajar bagi para
pemilih pemula yang rata-rata umurnya berkisar 17-21 tahun itu.Hal inilah yang menjadikan
pemilih pemula enggan melakukan kegiatan politik yang umumnya menyita waktu yang
banyak.Tuntutan sebagai pelajar dan bekerja menjadi alasan utama bagi para pemilih pemula di
kecamatan Essang selatan enggan melakukan kegiatannya di bidang politrik.Peran pemilih
pemula yang sangat kompleks dalam kegiatan sehari-hari untuk memenuhi tanggung jawab
mereka terhadap pribadinya, selalu menjadi factor utama yang menghambat keterlibatan mereka
dalam kegiatan pemilihan umum. Hal ini diungkapkan oleh Maya Pusida (19 tahun) wawancara
tanggal 18 Juni 2014 maya mengatakan:
“tugas utama saya adalah sekolah dan membantu ibu dan bapak dirumah. Menurut saya,
datang ke TPS itu suda cukup.Karena untuk mengurus persiapan kampanye dan lain-lain
kan uda ada yang mengurusnya.”
Kenyataan ini sebenarnya dapat disiasati dengan cara pembagian waktu antara sekolah
dan pekerjaan dengan melakukan kegiatan politik di masyarakat. Bukan merupakan hal yang
tabu jika seorang pelajar atau pekerja ikut dalam kegiatan politik di masyarakat.
2. Minder
Minder ini biasanya disebabkan oleh tingkat pendidikan yang rendah atau minimnya
pengalaman dalam kegiatan politik maupun tingkat sosial ekonomi yang rendah.Menurut Mohtar
Mas’oed disamping pendidikan dan sosial ekonomi perbedaan jenis kelamin juga mempengaruhi
keaktifan seseorang berpartisipasi dalam politik. Misalnya, laki-laki lebih aktif berpartisipasi dari
pada perempuan, orang yang berstatus sosial tinggi lebih aktif dari pada berstatus sosial rendah
(Mohtar Mas’oed, 2008;61).Mereka merasa tidak berhak tampil dalam kegiatan politik dari pada mereka yang punya status sosial ekonomi yang tinggi dan pengalaman yang memadai.Mereka
menyadari bahwa kenyataan yang ada dalam masyarakat adalah politik lebih berhak bagi mereka
yang punya pengalaman dan mempunyai status sosial ekonomi yang cukup.keikut sertaan
pemilih pemula dalam dunia politik, bagi beberapa pemilih pemula adalah satu hal yang
istimewa. Sehinga mereka berpendapat bahwa yang berhak untuk terjun dalam dunia politik
adalah orang-orang kaya, berpendidikan ataupun orang yang suda berpengalaman dalam dunia
politik.Beberapa informan berpendapat hal yang sama, salah satunya pendapat dari Alvionita
andalangi (19 tahun) wawancara tanggal 26 Juni 2013 dia mengatakan:
“saya malu untuk ikut dalam kepanitian pemilu. Karena belum terbiasa berbicara di depan
umum.”
Pendapat yang sama dengan Safitry Mila Regang (17 tahun) wawancara tanggal 25 Juni
2014 dia mengatakan:
“saya takut terjadi kesalahan, karena sebelumnya belum terlibat dalam panitia pemilihan. Saya
rasa orang-orang tua saja yang suda berpengalaman menjadi panitianya.”
3. Larangan Dari Pihak Keluarga
Setelah penulis meneliti, ternyata ada pemilih pemula tidak biasa ikut berpartisipasi
dalam Politik khusunya pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di kecamatan essang selatan
kabupaten kepulauan talaud karena di larang oleh orang tua mereka.Hal tersebut sesuai dengan
pendapat Lia Larinda (18 tahun) pada wawancara tanggal 24 Juni 2013 dia mengatakan:
“saya di larang oleh ibu saya untuk ikut kampanye dengan alasan karena saya masi
sekolah dan harus belajar.”
Pihak keluarga adalah factor yang berpengaruh besar dalam kehidupan seseorang. Pihak
keluarga dapat mendukung atau bahkan menentang perilaku anggota keluarga yang lain. Jika
pihak keluarga suda tidak mendukung keputusan seseorang, maka orang tersebut lebih banyak
mengurungkan niatnya.
Kesimpulan
1Partisipasi politik yang dilakukan oleh pemilih pemula di Kecamatan Essang Selatan
Kabupaten Talaud dalam pemilihan bupati dan wakil bupati adalah Pemberian Suara (Voting),
Kampanye, dan berbicara masalah politik. faktor yang menjadi pendorong partisipasi politik dari
pemilih pemula dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati di Kecamatan essang selatan
Kabupaten talaud 2013 adalah terdapat lima unsur diantaranya adanya perangsang politik,
karakteristik pribadi seseorang, karakteristik sosial, situasi atau lingkungan politik, dan
pendidikan politik. Sedangkan faktor yang menjadi Pemnghambat Partisipasi Politik Pemilih
pemula dalam Pemilihan Kepala daerah kabupaten Talaud di kecamatan essang selatan 2013
adalah Kesibukan Kegiatan sehari-hari, perasaan tidak mampu, dan larangan dari pihak keluarga.
Tingkat Partisipasi politik pemilih pemula dalam pemilihan kepala daerah di kecamata essang
selatan kabupaten talaud 2013 yaitu pemberian suara sangat antusias karena ada 65% pemilih
pemula di kecamatan essang selatan kabupate talaud yang terdaftar dalam DPT dating ke TPS
untuk menggunakan hak pilihnya. Tingkat partisipasi politik berupa kampanye dilakukan oleh
sebagian pemilih pemula di kecamatan essang selatan kabupaten talaud.Mereka melakukan
kegiatan kampanye karena factor hiburan. Sedangkan untuk alas an memperhatikan isu
kampanye masi minim. Sedangkan tingkat partisipasi politik dalam berbicara masalah politik ini
di lakukan oleh pemilih pemula Kecamatan Essang Selatan Kabupaten Talaud biasanya di
lingkungan kerja dan lingkungan kampus/sekolah. Kegiatan ini dilakukan oleh pemilih pemula tentu saja, hal ini di pengaruhi beberapa factor diantaranya pendidikan, jenis kelamin, dan status
sosial ekonomi.
Saran
Pemilih pemula hendaknya dapat membuka diri untuk dapat menunjukan kemampuannya
dalam dunia politik, serta menjauhkan diri dari perasaan tidak mampu atau minder.Dukungan
dari keluarga dan lingkungan tempat tinggal serta para tokoh masyarakat melalui pendidikan
politik secara dini pada pemilih pemula meningkatkan kualitas peran pemilih pemula dalam
dunia politik.Pemerintah seharusnya menyediakan fasilitas-fasilitas yang dapat mendukung
kegiatan pemilih pemuula dalam dunia politik, serta pemberian pendidikan politik yang di
tunjukan khusus untuk pemilih pemula sehingga dapat merangsang keinginan pemilih pemula
untuk berpartisipasi dalam dunia politik. 