DETEKSI PENYAKIT DIABETES DENGAN
METODE FUZZY C-MEANS CLUSTERING DAN
K-MEANS CLUSTERING
Diabetes adalah penyakit yang terjadi ketika kandungan glukosa di dalam darah tinggi.
Tes glukosa yang menghasilkan keakuratan tinggi harus dilakukan beberapa kali untuk
mendeteksi diabetes di dalam tubuh. Beberapa indikator di dalam tubuh dapat menjadi titik
awal untuk mendeteksi diabetes. Bagaimanapun juga, keterbatasan seorang tenaga medis
dalam mendeteksi dalam jumlah data yang sangat besar dengan cara manual menjadi kendala.
Salah satu solusi untuk gap tersebut adalah menggunakan komputer sebagai perhitungan
matematika dalam metode pengelompokan K-Means dan Fuzzy C-Means. Pengelompokan
terdiri dari kelompok diabetes dan non-diabetes. Pengujian untuk masing-masing metode
dilakukan terhadap 9 data. Hasil pengujian terbaik metode K-Means adalah 73,438% dan
untuk metode Fuzzy C-Means adalah 82,812%.
1. PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang Pemasalahan
Menurut pengertian National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases
Health Information Center, diabetes adalah penyakit yang terjadi ketika kandungan gula di
dalam darah terlalu tinggi. Seiring berjalannya waktu, kadar gula di dalam darah yang tinggi
dapat menyebabkan masalah kesehatan. Diantaranya adalah sakit jantung, kerusakan saraf,
penglihatan, dan penyakit ginjal. International Diabetes Federation tahun 2015 menunjukkan data, sekitar 415 juta manusia di dunia mempunyai penyakit diabetes, dengan perbandingan satu
diantara sebelas orang dewasa yang terjangkit, dan dari setiap enam detik satu orang meninggal
karena penyakit ini.
Tes gula darah yang dilakukan di laboratorium dapat dilakukan untuk mengontrol
kandungan gula darah dalam tubuh. Namun, tes darah tunggal tidak bisa langsung menghasilkan
hasil yang akurat. Tes harus dilakukan beberapa kali lagi untuk memastikan kandungan gula di
dalam tubuh.Beberapa indikator kesehatan tubuh dapat menjadi acuan awal deteksi terhadap
penyakit diabetes. Namun, keterbatasan tenaga medis untuk mendeteksi secara manual pada
jumlah data yang sangat besar masih menjadi kendala. Salah satu cara untuk menutupi gap
diantara keduanya adalah memanfaatkan peranan teknologi dengan perhitungan matematika di
bidang medis.
Salah satu teknik algoritma yang digunakan adalah clustering atau pengelompokkan.
Metode clustering yang akan digunakan pada perancangan ini adalah K-Means Clustering dan
Fuzzy C-Means Clustering. K-Means Clustering adalah metode yang mengelompokkan
sejumlah objek ke dalam partisi-partisi berdasarkan kategori yang ada dengan melihat titik
tengah yang diberikan. Cluster objek dilihat dari jarak objek dengan titik tengah yang terdekat.
Setelah mengetahui titik tengah terdekat, objek tersebut akan diklasifikasikan sebagai anggota
atau bukan dari kategori tersebut.
Sedangkan algortima pada Fuzzy C-Means Clustering mengakomodasi adanya
ketidakpastian dan ketidaktepatan data input. Dengan didasari pada teori himpunan, maka pada
tahun 1965, Lotfi A. Zadeh memperkenalkan sebuah logika fuzzy. Dasar logika fuzzy adalah
teori himpunan fuzzy. Pada teori himpunan fuzzy, peranan derajat keanggotaan sebagai penentu
keberadaan elemen dalam suatu himpunan sangatlah penting. Nilai keanggotaan atau derajat
keanggotaan atau membership degree menjadi ciri utama dalam penalaran dengan logika fuzzy
tersebut (Sri Kusumadewi, 2003). Jika nilai keanggotaan pada logika Boolean bernilai 1 untuk
benar dan 0 untuk salah, pada logika fuzzy nilai keanggotaan terletak pada rentan 0 sampai 1.
Logika fuzzy dapat diterapkan dalam data clustering atau pengelompokkan data, dikenal
dengan Fuzzy Clustering. Fuzzy Clustering adalah salah satu teknik untuk menentukan
kelompok optimal dalam suatu ruang vector. Ada beberapa algoritma pengelompokkan data
pada fuzzy, salah satu diantaranya adalah Fuzzy C-Means Clustering, metode yang akan
digunakan dalam penelitian ini. Fuzzy C-Means Clustering adalah suatu teknik
pengelompokkan yang mana keberadaannya tiap-tiap titik data dalam suatu cluster ditentukan
oleh derajat keanggotaan. Keluaran dari Fzuzzy C-Means Clustering ini merupakan deretan
pusat cluster dan beberapa derajat keanggotaan untuk tiap-tiap titik data. Informasi ini dapat
digunakan untuk membangun suatu fuzzy inference system.
Jadi metode K-Means akan mengelompokkan suatu data yang menjadi anggota salah satu
cluster yang memenuhi syarat, dan data tersebut tidak menjadi anggota cluster yang lainnya.
Namun, pada metode Fuzzy C-Means Clustering data ditentukan dengan derajat keanggotaan
yang terbesar, dengan kata lain data dapat menjadi anggota lebih dari satu cluster. Berasal dari
latar belakang tes gula darah yang harus dilakukan beberapa kali untuk mendapatkan hasil yang
akurat dan keterbatassan tenaga medis untuk menentukan deteksi pada penyakit diabetes pada
beberapa indikator dengan data yang banyak, maka penelitian ini akan merancang aplikasi
deteksi penyakit diabetes dengan metode Fuzzy C-Means Clustering dan K-Means Clustering.
1.2 Diabetes
Menurut Team Alodokter, diabetes adalah penyakit yang terjadi ketika kandungan gula di
dalam darah terlalu tinggi. Sel-sel dalam tubuh manusia membutuhkan energi dari gula (glukosa) untuk bisa berfungsi dengan normal. Gula di dalam darah tersebut dikendalikan oleh
hormon insulin. Jika tubuh kekurangan insulin atau muncul resistansi terhadap insulin pada selsel
tubuh, kadar zat gula (glukosa) darah akan meningkat drastis. Inilah yang memicu dan
menjadi penyebab penyakit diabetes (diabetes melitus) .
Diabetes terdiri dari dua tipe, yaitu diabetes tipe 1 dan diabetes tipe 2. Diabetes tipe 1
adalah karakteristik dari kurangnya produksi hormon insulin . Sedangkan diabetes tipe 2 adalah
ketidakefektifan dari penggunaan hormon insulin oleh tubuh. Sekitar 90% penderita diabetes di
dunia adalah diabetes tipe 2 [12].
1.2.1 Ciri-ciri Penderita Diabetes
Ciri-ciri penderita diabetes dapat diketahui secara fisik dan hasil tes pada Glucose
Tolerance Test di laboratorium. Ciri fisik dan gejala dibates antara lain:
• Peningkatan Jumlah Urin
• Nafas Berbau
• Badan Mudah Lelah
• Penglihatan Kabur
• Tekanan Darah Tinggi
Selain beberapa ciri-ciri fisik, penyakit diabetes juga dapat diindikasikan dengan
menggunakan tes toleransi kandungan glukosa dalam darah di laboratorium atau Glocuse
Tolerance Test, indikatornya dapat dilihat pada tabel dibawah:
1.3 Tujuan dan Kegunaan Rancangan
Tujuan dari perancangan yang disusun ini adalah untuk mengelompokkan data pasien
penderita diabetes dan non diabetes menggunakan metode K-Means Clustering dan Fuzzy CMeans
Clustering dengan dataset National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney
Diseases.
Unjuk kerja rancangan ini dievaluasi dengan perbandingan data hasil pengelelompokan
masing-masing metode terhadap data sebenarnya. Pembagian kelompok pada dataset adalah
diabetes dengan nilai 1 dan non diabetes dengan nilai 0. Hasil pengelempokkan dari masinmasing
metode juga menghasilkan kelas dengan nilai 1 pada penderita diabetes dan kelas 0 pada
penderita non diabetes. Kegunaan dari sistem ini adalah mengelompokkan data penderita
diabetes dan non diabetes dari dataset. Sehingga pada hasil prosesnya didapat dua nilai centroid.
Nilai centroid tersebut adalah nilai titik tengah data diabetes dan non diabetes yang menjadi
acuan pada data pengelompokan. Dataset terdiri dari 8 indikator tubuh, yaitu:
A. Number of Pregnancy (jumlah kehamilan)
B. Plasma Glucose Concentration a 2 hours in an Oral Glucose Tolerance Test
(konsentrasi kandungan glukosa pada Glucose Tolerance Test)
C. Diastolic Blood Pressure (tekanan diastol)
D. Triceps Skin Fold Thickness (Ketebalan Lipatan Kulit Trisep)
E. 2-Hour Serum Insulin (2 jam Serum Insulin)
F. Body Mass Index (masa tubuh)
G. Diabetes Pedigree Function (Silsilah keturunan diabetes)
H. Age (umur)
Sepuluh baris pertama dataset penderita diabetes dan non-diabetes yang digunakan adalah:
1.4 Batasan Rancangan
Batasan rancangan yang terdapat pada sistem ini adalah sebagai berikut:
• Dataset terdiri dari wanita keturunan Pima Indian dan berusia minimal 21 tahun yang
mempunyai penyakit diabetes dan tidak.
• Clustering terdiri dari 2, yaitu penderita diabetes dan non diabetes.
Pesatnya kemajuan teknologi di dunia informasi dalam berbagai bidang telah membawa
dampak besar bagi umat manusia. Pada bidang pendidikan contohnya, teknologi telah
membantu kemudahan proses belajar mengajar bagi pengajar atau pelajar dengan membuat
proses kerja menjadi lebih efisien, contohnya pelajar bisa melihat nilai atau mengambil mata
kuliah dimana saja secara online atau pengajar bisa mengambil dan membawakan materi dengan
mudah melalui perangkat keras laptop atau komputer.
Contoh aplikasi akademis yang akan membantu dalam bidang pendidikan adalah aplikasi
untuk melakukan prediksi status kelulusan seorang mahasiswa di awal masa perkuliahan,
sehingga mahasiswa bisa menyadari hal yang diperlukan untuk membantu dirinya di semester
lanjut dan membantu pekerjaan pihak yang berwenang dalam menangani mahasiswa yang
dianggap akan mengalami kesulitan untuk lulus tepat waktu.
Dari hasil Tanya jawab diketahui bahwa untuk sekarang, belum ada sistem yang
mengurus tentang prediksi kelulusan mahasiswa. Di fakultas teknologi informasi universitas
tarumanagara, khususnya Penilaian mahasiswa yang kira-kira perlu mendapat bimbingan
dilakukan dengan cara melihat jumlah IPK dan SKS yang dapat diambil mahasiswa di semester
empat. Jika IPK dinilai terlalu rendah (dua ke bawah) dan SKS yang dapat diambil 10 atau kurang, maka mahasiswa akan dipanggil untuk menanyakan penyebab dan kesulitannya
berkuliah. Setelah itu mahasiswa akan diberi solusi atau sugesti yang dapat membantunya.
Untuk itu dibuatlah sebuah aplikasi prediksi kelulusan mahasiswa yang dibuat untuk
Dosen Ketua Jurusan Universitas Tarumanagara yang akan berfungsi untuk memprediksi status
kelulusan mahasiswa (lulus tepat waktu atau lulus tidak tepat waktu) berdasarkan nilai
mahasiswa dalam mata kuliah yang dianggap sulit dan/atau penting di semester 1 sampai 4
sehingga dosen ketua jurusan bisa mengambil keputusan dengan lebih cepat dan akurat.
Aplikasi prediksi kelulusan ini akan menggunakan metode Linear Discriminant Analysis yaitu
sebuah metode yang menggunakan nilai dari beberapa variable bebas untuk menentukan
kecenderungan masuknya suatu objek ke dalam satu kelompok (variable terikat) yang telah
ditentukan yaitu lulus tepat waktu dan tidak tepat waktu. Nama mahasiswa kemudian
ditampilkan dengan prediksi dan skor determinan yang didapat dari proses perhitungan fungsi
diskriminan. Hal ini diharapkan bisa mempermudah proses prediksi kelulusan untuk mahasiswa
yang mengalami masalah dalam mengikuti beberapa pembelajaran, sehingga pihak fakultas bisa
membantu dengan memanggil mahasiswa bersangkutan untuk keperluan konseling atau
pencarian solusi.

2. PENELITIAN TERKAIT
Penelitian terkait yang sudah dibuat sebelumnya adalah:
• Prediksi diabetes dengan menggunakan dataset yang sama pada penelitian ini oleh Igor
Shvartser pada tahun 2014. Algoritma klasifikasi yang digunakan adalah Naïve Bayes
Classification. Tingkat keakuratan yang dihasilkan adalah 75,41%.
• Program Aplikasi Verifikasi Simbol pada Peta dengan Menggunakan Metode Fuzzy CMeans
Clustering. Proses pertama yang dilakukan adalah mencari ekstraksi ciri dengan
region pada piksel image dan menggunakan ekstraksi ciri untuk dikelompokkan dengan
metode Fuzzy C-Means Clustering sebagai nilai pada verifikasi input. Hasil yang
didapatkan adalah 64,1%.
3. METODE PENELITIAN
3.1 K-Means Clustering
Metode K-Means Clustering pertama kali diperkenalkan oleh MacQueen JB pada tahun
1976. Metode ini adalah salah satu metode yang paling umum digunakan [5]. Metode ini
termasuk dalam teknik partition-based clustering yang membagi atau memisahkan objek ke – k
dalam daerah bagian yang terpisah. Pada metode K-Means Clustering, setiap objek akan masuk
ke kelompok tertentu dalam suatu proses tertentu.
Algoritma metode K-Means merupakan model centroid. Model centroid adalah model
yang menggunakan titik tengah suatu cluster yang berupa nilai. Centroid digunakan untuk
menghitung jarak suatu objek terhadap titik tengah. Suatu objek data termasuk dalam suatu
cluster jika memiliki jarak terpendek terhadap centroid cluster tersebut.
Secara umum algoritma K-Means adalah:
1. Menentukan banyaknya cluster (k).
2. Menentukan centroid.
3. Hitung jarak objek ke centroid.
4. Data dikelompokkan dengan jarak terdekat.
5. Cek apakah ada objek yang berpindah: Jika ya, kembali ke langkah 2. Jika tidak, selesai.
Rumus untuk menghitung jarak yang digunakan adalah Euclidean Distance. Rumus
tersebut adalah

3.2 Fuzzy Logic
Ide himpunan fuzzy (fuzzy set) diawali dari matematika dan teori sistem Lotfi. A Zadeh
pada tahun 1965. Jika diterjemahkan, “fuzzy” artinya tidak jelas/buram, tidak pasti. Himpunan
fuzzy adalah cabang dari matematika yang mempelajari proses bilangan random; teori
probailitas, statistik matematik, teori informasi, dan lainnya. Penyelesaian masalah dengan
himpunan fuzzy lebih mudah dari pada dengan mengunakan teori probabilitas (konsep
pengukuran).
Fuzzy Logic merupakan perkembangan dari logika Boolean yang berhubungan dengan
konsep kebenaran parsial. Dapat dikatakan kebenaran nilai logikanya diekspresikan secara tidak
mutlak. Fuzzy Logic menggunakan nilai antara 0 dan 1 yang menggambarkan derajat
kepercayaan / kebenaran suatau logika, atau disebut juga membership degree. Semakin besar
nilai pada membership degree atau semakin mendekati 1, maka nilai kepercayaan atau
kebenarannya semakin besar.
Pada teori himpunan klasik atau crisp, keberadaan suatu elemen pada suatu himpunan
A, hanya akan memiliki 2 kemungkinan keanggotaan, yaitu menjadi anggota A atau tidak
menjadi anggota A (Chak, 1998). Suatu nilai yang menunjukkan seberapa besar suatu tingkat
keanggotaan suatu elemen (x) dalam suatu himpuna (A), sering dikenal dengan nama nilai
keanggotaan atau derajat keanggotaan, dinotasikan dengan µA(X). Pada himpunan klasik ini
hanya ada 2 nilai keanggotaan, yaitu µA(X) = 1 untuk x menjadi anggota A; dan µA(X) = 0
untuk x bukan anggota A.
Sedangkan pada himpunan fuzzy, jika X adalah koleksi obyek-obyek yang dinotasikan
secara generik oleh x, maka suatu himpunan fuzzy A, dalam X adalah himpunan pasangan yang
berurutan:
Dengan µA(X) adalah derajat keanggotaan x di A yang memetakan X ke ruang keanggotaan M
yang terletak pada rentang [0,1].
3.3 Fuzzy C-Means Clustering
Fuzzy C-Means Clustering adalah teknik clustering atau pengelompokan data yang
keberadaan tiap titik data cluster ditentukan oleh derajat keanggotaan fuzzy. Teknik Fuzzy ini
pertama kali diperkenalkan oleh Jim Bezdek tahun 1981 [7]. Konsep dasar algoritma ini adalah
menentukan pusat cluster yang akan menandai lokasi rata-rata untuk setiap clusternya.
Pada kondisi awal, pusat cluster ini masih belum akurat. Tiap-tiap data memiliki derajat
keanggotaan untuk tiap-tiap cluster. Dengan cara memperbaiki pusat cluster dan nilai
keanggotaan tiap-tiap data secara berulang, maka akan dapat dilihat bahwa pusat cluster akan bergerak menuju lokasi yang tepat. Algoritma pada Fuzzy C-Means Clustering adalah sebagai
berikut 
Jika salah satu kondisi 6a terpehuni, maka proses komputasi berhenti. Proses yang
dihasilkan sebelumnya adalah pusat cluster pada algoritma 3 dan derajat keanggotaan yang
baru. Penentuan data untuk dimasukkan ke dalam sebuah anggota cluster adalah berdasarkan
besarnya derajat keanggotaan pada cluster tersebut. Nilai pada derajat keanggotaan
dibandingkan. Nilai yang terbesar akan masuk di dalam anggota cluster tersebut. Matriks pusat
cluster (V) yang didapat merepresentasikan nilai centroid pada cluster.
3. PEMBAHASAN
Hasil eksperimen dengan metode K-Means Clustering, dihasilkan nilai presentase
tertinggi yaitu eksperimen menggunakan Data Acak 4. Banyaknya iterasi yang dihasilkan
adalah 7 kali dan tingkat kebenarannya adalah 73,438%. Sedangkan hasil terendah yang
diperoleh adalah eksperimen dengan menggunakan Data Nol, dengan banyak iterasi 2 kali dan
tingkat kebenarannya 61,979%. Eksperimen dengan metode K-MeansClusteringpadasemua data
ditunjukkan pada tabel 4 dibawah ini.Eksperimen dengan metode Fuzzy C-Means dilakukan dengan menetapkan nilai
Minimum Iteration: 500, Maximum Error: 0,000005. Data eksperimen Acak 1 sampai 4
menggunakan nilai range eksponen 2 sampai 6. Setelah dilakukan eksperimen, dihasilkan nilai
presentase tingkat kebenaran tertinggi yaitu eksperimen menggunakan Data Acak 4 dengan nilai
eksponen 6. Banyaknya iterasi yang dihasilkan adalah 38 kali dan tingkat kebenarannya mencapai 82,812%. Sedangkan hasil terendah yang diperoleh adalah eksperimen dengan
menggunakan Data Keseluruhan, dengan hasil iterasi 43 kali dan tingkat kebenarannya
65,885%. Hasil eksperimen dengan metode Fuzzy C-Means Clustering pada semua data
eksperimen, ditunjukkan pada table 5 di bawah ini.

4. KESIMPULAN
Kesimpulan dari penelitian deteksi diabetes dengan menggunakan metode K-Means
Clustering dan Fuzzy C-Means Clustering adalah:
1. Hasil clustering pada kedua metode menunjukkan hasil yang lebih baik pada Data Acak
4.
2. Nilai Eksponen (w) pada Fuzzy C-Means Clustering semakin besar, jumlah looping
semakin kecil, dan tingkat keakuratan semakin besar.
3. Dataset terbatas pada populasi Pima Indian, hal ini juga dapat menjadi awal yang baik
untuk mendeteksi populasi yang lain.Keterbatasan datasetyang diambil pada 1960-1980
menjadi pertimbangan pada hasil clustering, saat ini tes diabetes dilengkapi dengan test
urin dan hemoglobin A1c test untuk hasil yang lebih akurat.