CLUSTERING ALGORITMA FUZZY ANT UNTUK
OPTIMALISASI PENENTUAN RUTE
KEMACETAN TANAH ABANG
Tanah Abang merupakan salah satu kecamatan yang terletak di Kota Administrasi Jakarta
Pusat dengan luas wilayah 9,3 Km2
. Berdasarkan administrasi pemerintahan, kecamatan Tanah
Abang terdiri dari 7 kelurahan, yaitu Kelurahan Gelora, Bendungan Hilir, Karet Tengsin,
Kebon Melati, Petamburan, Kebon Kacang, dan Kampung Bali. Tanah Abang merupakan
daerah yang sebagian besar perkantoran, pusat perbelanjaan dan pemukiman penduduk
sehingga banyak kendaraan yang lalu lalang sehingga terjadi kemacetan di jalan sudah
terbiasa terjadi di Daerah Kecamatan Tanah Abang. Penulis melakukan riset untuk
menentukan rute kemacetan di daerah tersebut untuk menganalisa penyebab terjadinya
kemacetan dengan menggunakan Metode Algoritma Fuzzy Ant. Penggunaan Algoritma Fuzzy
Ant memungkinkan pemilihan rute semut lebih cepat mencapai konvergen karena pemilihan
tersebut menggunakan cluster maksimum Fuzzy C-Means dari 3 cluster keanggotaan sehingga
proses siklus Ant tidak terlalu lama. Hasil yang di dapatkan dari algoritma tersebut untuk
pencarian rute kemacetan adalah B-E-C-A dikarenakan terdapat parkir sembarangan,
perbaikan jalan, maupun penutupan jalan. 
1. PENDAHULUAN
Tanah Abang merupakan salah satu kecamatan yang terletak di Kota Administrasi Jakarta
Pusat dengan luas wilayah 9,3 Km2
. Berdasarkan administrasi pemerintahan, kecamatan Tanah
Abang terdiri dari 7 kelurahan, yaitu Kelurahan Gelora, Bendungan Hilir, Karet Tengsin, Kebon Melati, Petamburan, Kebon Kacang, dan Kampung Bali.Kecamatan Tanah Abang juga
berbatasan langsung dengan Kecamatan Menteng, Kecamatan Gambir, Kecamatan Palmerah,
Kecamatan Kebayoran Lama, Kecamatan Kebayoran Baru dan Kecamatan Setiabudi.
Daerah Kecamatan Tanah Abang merupakan daerah yang sebagian besar perkantoran,
pusat perbelanjaan dan pemukiman penduduk, sehingga lalu lalang kendaraan, udara panas, dan
lembab adalah pemandangan yang biasa terlihat di Tanah Abang[1].
Banyak Kendaraan yang lalu lalang sehingga terjadi kemacetan di jalan sudah terbiasa
terjadi di Daerah Kecamatan Tanah Abang.Berdasarkan hasil pengamatan dari penulis, ada
beberapa faktor yang menyebabkan kemacetan diantaranya belum efektifnya angkutan umum
seperti busway, Mass Rapid Transit (MRT) dan Light Rail Transit (LRT); Pertumbuhan
kendaraan yang tinggi tidak diimbangi oleh pembangunan jalan; kurangnya kesadaran
masyarakat untuk menggunakan moda angkutan umum.
Melihat situasi tersebut, maka penulis melakukan riset untuk menentukan rute kemacetan
di daerah tersebut untuk menganalisa penyebab terjadinya kemacetan. Sebelumnya penulis
pernah membuat penelitian Analisa Efektifitas Jalur Terpendek Menggunakan Algoritma Semut
Dan Pendekatan LeadTime[2], yang dimana kendala pada Algoritma Semut adalah rute selalu
berubah setiap melewati siklus walaupun panjang jarak yang didapatkan adalah sama dan
persentase yang didapatkan masih rendah. Berdasarkan alasan tersebut, penulis menggunakan
Algoritma FuzzyAntdengan Clustering Fuzzy C-Means sehingga nilai rute semut (Ant) lebih
optimal dan konsistensi untuk Daerah Kecamatan Tanah Abang. 
2. METODE PENELITIAN
Penulis menggunakan metode FuzzyAntuntuk optimalisasi rutedimana konsep yang
diambil adalah sebagai berikut :
2.1 Algoritma Ant (Ant Algorithm)
Algoritma ini diadopsi dari perilaku koloni semut dimana dikenal dengan sistem
semut[3]. Konsep dari algoritma ini adalah menemukan rute terpendek berdasarkan jejak kaki
lintasan yang telah dilalui semut. Semakin banyak semut melintasi dan meninggalkan feromon,
maka akan semakin jelas bekas jejak kakinya. Hal ini menyebabkan lintasan yang dilalui semut
dalam jumlah sedikit, semakin lama semakin berkurang kepadatan semut yang melewatinya,
atau bahkan tidak dilewati sama sekali. Sebaliknya lintasan yang dilalui semut dalam jumlah
banyak, semakin lama akan semakin bertambah kepadatan semut yang melewatinya, atau
bahkan semua semut akan melewati lintasan tersebut. Langkah-langkah Algoritma semut untuk
menentukan rute terpendek adalah sebagai berikut :
a) Inisialisasi parameter-parameter [2,4] dimana
1. Intensitas jejak semut yang menandakan intensitas feromon
2. Visibilitas jejak
3. a tetapan pengendali intensitas
4. ß tetapan pengendali visibilitas
5. ? tetapan penguapan jejak semut
6. Q tetapan siklus semut
b) Mengisi titik pertama ke dalam tabu list yang dilakukan secara acak
c) Menyusun rute kunjungan setiap semut ke setiap titik.
d) Menggerakkan semut ke titik berikutnya dengan menggunakan persamaan probabilitas
sebagai berikut : e) Menghitung panjang rute setiap semut dilakukan setelah satu siklus diselesaikan oleh
semut yang berdasarkan dengan tabu masing masing dengan adalah jarak antara titik i ke titik j yang dihitung berdasarkan : f) Pencarian rute terpendek berdasarkan harga minimal panjang jarak rute.
g) Menghitung perubahan intensitas jejak semut dengan meninggalkan feromon pada lintasan
yang dilaluinya Setiap semut dihitung berdasarkan persamaan h) Menghitung intensitas feromon semut untuk siklus berikutnya i) Menghentikan iterasi jika jumlah siklus sudah maksimum atau konvergensi
Fuzzy C-Means (FCM) merupakan metode clustering yang memperbolehkan bagian data
mempunyai dua atau lebih cluster (kelompok). Metode ini dibangun oleh Dunn [5] dan
dikembangkan oleh Bezdek [6] yang biasanya digunakan untuk pengenalan pola dan didasari
oleh konsep fuzzy c-partition yang diperkenalkan Ruspini [7], dimana langkah-langkahnya
sebagai berikut :
a) adalah kumpulan data, dimana setiap titik poin data adalah
vektor dalam dimensi P (RO), Ucn adalah kumpulan bilangan real dengan c x n matriks, dan
c adalah integer, 2 = c < n. Kemudian, fuzzy c-partition untuk nilai X adalah sebagai berikut
dimanaUikadalah nilai anggota dengan xk dalam cluster i
b) Sasaran algoritma FCM untuk menemukan pilihan fuzzy c-partition dan sesuai bentuk
prototipe minimalisasi fungsi objektif
c) V = adalah matriks cluster center (prototipe) vi =RO, . adalah Euclidean
norm, dan bobot eksponen m dalam [1, 8) adalah konstan yang mempengaruhi nilai
keanggotaan.
d) Kriteria minimalisasi Jm dibawah kendali fuzzy, algoritma FCM didefinisi sebagai algoritma
minimalisasi bergilir sebagai berikut :
1. Memilih nilai c, m dan ?sebagai konstanta positif kecil
2. Menghasilkan fuzzy c-partition secara acak U0 dan mengatur iterasi t=0
e) Proses perulangan dua langkah tersebut berjalan dengan memberikan nilai keanggotaan

2.3Algoritma Fuzzy Ant
Optimalisasi pemilihan rute dapat dilakukan denganmengambil nilai cluster center FCM
ke dalam probabilitas Antsaat mengisi atau menggerakkan semut yang biasanya dilakukan
secara acak untuk mendapatkan titik berikutnya. Langkah-langkah algoritma yang dilakukan
untuk optimalisasi pemilihan rute adalah sebagai berikut :
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Data sampel yang diambil di wilayah Tanah Abangadalah data kecepatan melalui aplikasi
geo tracker dan map plusyang diambil sebanyak 75 data selama dua bulan (April sampai dengan
Mei) pada jam sibuk kendaraan dari pukul 10.00 sampai dengan 15.00; dimana pengendali
intensitas (a) = 1, pengendali visibilitas = 1, penguapan jejak semut (?) = 0.5, intensitas
feromon (tij)= 0.01, Nilai Maksimum Siklus (NCmax)= 6, dengan matriks (m x n) = 5 x 5
sebagai berikut : Rute A sampai dengan E adalah rute strategis yang sering dilewati kendaraan yang
mempunyai kendala jalan pada Wilayah Tanah Abang yang antara lain A adalah Jalan Taman
Jati Baru no. 18, B adalah Jalan Tanah Abang 5 no. 54 E, C adalah Jalan Kebun Kacang IV no.
2B, D adalah Jalan KH. Wahid Hasyim no. 177, dan E adalah Jalan KB Jati no. 32.
Rute tersebut kemudian dihitung probabilitas semut menuju ke titik berikutnya dengan
membagi menjadi 3 cluster, yang selanjutnya dihitung cluster center untuk mengupdate nilai
bobot cluster tertinggi atau maksimum dari FCM. Nilai cluster maksimum tersebut digunakan
untuk pemilihan titik berikutnya. Hasil dari pemilihan titik dengan menggunakan algoritma Fuzzy Ant untuk mendapatkan
keseluruhan rute yang dilalui semut dengan menghitung perubahan intensitas jejak semut
(?ti,j)adalah sebagai berikut : Berdasarkan pada tabel 3, siklus rute yang dilewati semut tidak mengalami banyak
perubahan yang signifikan (konvergen), dimana nilai ?ti,jmulai tidak berubah ketika berada pada
siklus ke-3. Penyebab nilai tersebut lebih cepat mencapai konvergen dikarenakan pemilihan rute
menggunakan cluster maksimum.
Kesimpulan yang didapatkan dari data tersebut adalah rute yang memungkinkan lebih
besar terjadinya kemacetan di wilayah Tanah Abang adalah rute B-E-C-A.Beberapa alasan terpilihnya B-E-C-A oleh algoritma Fuzzy Ant yang ditemukan
dilapangan adalah sebagai berikut :
a) Pada rute B ke E terdapat parkir sembarangan dan pedagang yang berjualan di luar batas
trotoar
b) Pada rute E ke C terdapat perbaikan jalan dan pembongkaran kabel PT PLN.
c) Pada rute C ke A terdapat penutupan jalan sehingga jarak yang ditempuh menjadi panjang.
4. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengolahan data dari algoritma Fuzzy Ant dapat diperoleh kesimpulan
sebagai berikut :
a) rute yang memungkinkan lebih besar terjadinya kemacetan di wilayah Tanah Abang adalah
rute B-E-C-A, dimana :
1. Pada rute B ke E terdapat parkir sembarangan dan pedagang yang berjualan di luar batas
trotoar.
2. Pada rute E ke C terdapat perbaikan jalan dan pembongkaran kabel PT PLN.
3. Pada rute C ke A terdapat penutupan jalan sehingga jarak yang ditempuh menjadi
panjang.
4. Pada rute C ke A terdapat penutupan jalan sehingga jarak yang ditempuh menjadi
panjang.
b) Pemilihan rute semut dengan algoritma Fuzzy Ant lebih cepat mencapai konvergen karena
pemilihan tersebut menggunakan cluster maksimum dari FCM