Pada dasarnya dalam keterampilan menulis yang dilakukan siswa dari Sekolah
Dasar (SD) adalah mengarang atau menulis karangan. Karangan merupakan karya tulis
hasil dari kegiatan seseorang untuk mengungkapkan gagasan dan menyampaikanya
melalui bahasa tulis kepada pembaca untuk dipahami. Menurut Finoza (2009:240) ada
enam jenis karangan yang biasa ditulis dan memiliki cara penyajian dan tujuan penulisan
yang berbeda-beda. Jenis karangan tersebut adalah (1) karangan deskripsi merupakan
bentuk tulisan yang bertujuan memperluas pengetahuan dan pengalaman pembaca dengan
jalan melukiskan hakikat objek yang sebenarnya, (2) karangan narasi merupakan suatu
bentuk tulisan yang berusaha menciptakan, mengisahkan, merangkaikan tindak-tanduk
perbuatan manusia dalam sebuah peristiwa secara kronologis atau yang berlangsung dalam
suatu kesatuan, (3) karangan eksposisi merupakan wacana yang bertujuan untuk memberi
tahu, mengupas, menguraikan, atau menerangkan sesuatu, (4) karangan argumentasi
merupakan karangan yang bertujuan untuk meyakinkan pembaca agar menerima atau
mengambil suatu doktrin, sikap, dan tingkah laku tertentu, (5) karangan persuasi
merupakan karangan yang bertujuan membuat pembaca percaya, yakin, dan terbujuk akan
hal-hal yang dikomunikasikan yang mungkin fakta, suatu pendirian umum, suatu
pendapat/gagasan ataupun perasaan seseorang.
Dalam kegiatan menulis, sama dengan hal-hal yang menyangkut aktivitas
berbahasa yang lain, terdapat kendala-kendala yang bersifat baik umum maupun yang
bersifat khusus. Kendala yang bersifat umum artinya kendala yang dialami hampir semua
penulis, sedangkan kendala yang bersifat khusus adalah kendala yang mungkin dialami
oleh penulis-penulis secara individual, dan sifatnya kurang lebih, unik. Dalam menulis karangan tentunya bisa dilihat dari kemahiran seseorang dalam
menuangkan hasil pikirannya, semakin tinggi kemahirannya dalam menulis maka semakin
bagus hasil karangannya dan begitu juga sebaliknya. Namun dalam menulis karangan
sesuai dengan pengalaman PKL ada sebagian siswa yang antusias dalam menulis karangan,
namun ada juga sebagian yang bingung untuk memulai menulis bahkan membutuhkan
waktu yang lama berpikir untuk menentukan judul. Kendala yang dialami siswa dalam
menulis karangan adalah susahnya menuangkan ide dalam bentuk tulisan dan belum bisa
membedakan seutuhnya antara karangan narasi dengan karangan deskripsi.
Berdasarkan permasalahan di atas, maka peneliti tertarik untuk menganalisis
kemahiran siswa sesuai dengan judul Kemahiran Menulis Karangan Deskripsi Siswa
Kelas VIII Sekolah Menengah Pertama Negeri 1 Letung Kecamatan Jemaja Kabupaten
Kepulauan Anambas Tahun Ajaran 2012/2013.  Penelitian ini dilaksanakan pada Mei 2013 sampai dengan Juni 2013 . Tempat penelitian ini adalah di Sekolah Menengah Pertama Negeri 1 yang beralamat di Jln. Air
Belimbing Letung Kecamatan Jemaja Kabupaten Kepulauan Anambas. Sampel adalah
sebagian atau wakil populasi yang diteliti (Arikunto, 2006:131). Apabila subjek kurang
dari seratus, lebih baik diambil semua sehingga penelitian ini merupakan penelitian
populasi. Selanjutnya jika jumlah subjeknya banyak dapat diambil 10% - 15% atau 20% -
25% atau lebih tergantung pada kemampuan peneliti, sempit luasnya wilayah pengamatan
dan besarnya resiko penelitian”. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah
seluruh siswa kelas VIII Sekolah Menengar Pertama Negeri 1 Letung Kecamatan Jemaja
Kabupaten Kepulauan Anambas pada semester II (genap) yang berjumlah 65 siswa sesuai
dengan pendapat ahli di atas. Dalam penelitian ini menggunakan metode deskriptif kuantitatif, yaitu metode penelitian yang bersifat menggambarkan positivisme, digunakan untuk meneliti pada
populasi atau sampel tertentu (Sugiyono, 2009:9). Menurut Sugiyono (2011:308) Teknik
pengumpulan data merupakan langkah yang paling utama dalam penelitian, karena tujuan
utama dari penelitian adalah mendapatkan data. Tanpa mengetahui teknik pengumpulan
data, maka peneliti tidak akan mendapatkan data yang memenuhi standar yang ditetapkan.
Adapun teknik penelitian yang digunakan dalam penelitian yaitu teknik tes yang
merupakan metode pengumpulan data penelitian yang berfungsi untuk mengukur
kemahiran seseorang. Tes dapat digunakan untuk mengukur kemahiran yang memiliki
respon atau jawaban benar atau salah. Jawaban benar akan mendapatkan skor dan jawaban
salah tidak mendapat skor. Dengan demikian, hasil pengukuran dengan menggunakan tes
termasuk kategori data kuantitatif (Mulyatiningsih, 2012:25). Siswa akan diberikan tes
tertulis berupa uji kemahiran membuat karangan deskripsi.
Teknik analisis data dilakukan untuk mengetahui tingkat kemampuan siswa
Sekolah Menengah Pertama Negeri 1 Letung Kecamatan Jemaja dalam menulis karangan
deskripsi. Teknik yang dilakukan sebagai berikut:
1. Pelaksanaan tes menulis karangan deskripsi.
2. Pemeriksaan tes menulis karangan deskripsi dengan menetapkan skor dengan kriteria
penilaian. 4) Setelah diperoleh hasil rata-rata dari masing-masing siswa kemudian mencari nilai rata rata keseluruhan dari siswa. Penjumlahan nilai rata-rata kelas menurut Aqib (2009:40) dengan rumus: 3. Menghitung presentase kemampuan siswa dalam menulis karangan deskripsi dengan
rumus Depdikdub dalam Akbar (2011:44) yaitu: Untuk memperoleh data mengenai kemahiran siswa kelas VIII dalam menulis karangan deskripsi, maka dilakukan tes saat penelitian yakni memberikan tugas siswa menulis sebuah karangan yang melukiskan atau menggambarkan denah sekolah. Siswa
menulis karangan deskripsi, kemudian dianalisis aspek dengan aspek penilaiannya sesuai
dengan ciri-ciri karangan deskripsi yang terdiri dari; 1) memperlihatkan objek secara detil,
2) mempengaruhi emosi dan imajinasi, 3) menyangkut objek yang dapat diindera; 4)
disampaikan dengan gaya memikat dan pilihan kata yang menggugah; 5) penyajiannya
umum.
Pada aspek memperlihatkan rincian objek secara detil. Dalam kategori ini sebanyak
14 siswa mendapat kategori sangat baik dengan skor 4, sebanyak 45 siswa mendapat
kategori cukup baik dengan skor 3, kemudian 10 siswa mendapat kategori kurang baik
dengan skor 2, dan 1 orang siswa mendapat kategori sangat tidak baik dengan skor 1.
Adapun skor rata-rata semua siswa dalam kategori ini yaitu “cukup baik” dengan skor
3,15. Pada aspek mempengaruhi emosi dan imajinasi. Sebanyak 15 siswa mendapat
kategori sangat baik dengan skor 4, sebanyak 26 siswa mendapat kategori cukup baik
dengan skor 3, kemudian 16 siswa mendapat kategori cukup baik dengan skor 2 dan 8
siswa mendapat kategori sangat tidak baik dengan skor 1. Adapun skor rata-rata semua
siswa dalam kategori ini yaitu “Kurang Baik” dengan skor 2,72.
Pada aspek yang bersangkutan dengan objek yang telah ditentukan. Dalam kategori
ini sebanyak 22 siswa mendapat kategori sangat baik dengan skor 4, sebanyak 27 siswa
mendapat kategori cukup baik dengan skor 3, kemudian 12 siswa mendapat kategori
kurang baik dengan skor 2, dan 4 orang siswa mendapat kategori sangat tidak baik dengan
skor 1. Adapun skor rata-rata semua siswa dalam kategori ini yaitu “cukup baik” dengan
skor 3,10. Pada aspek disampaikan dengan gaya memikat dan pilihan kata yang menggugah.
Sebanyak 11 siswa mendapat kategori sangat baik dengan skor 4, sebanyak 37 siswa
mendapat kategori cukup baik dengan skor 3, kemudian 16 siswa mendapat kategori
kurang baik dengan skor 2 dan 1 siswa mendapat kategori sangat tidak baik dengan skor 1.
Adapun skor rata-rata semua siswa dalam kategori ini yaitu “kurang baik” dengan skor
2,89.
Pada aspek penyajiannya umum. Sebanyak 12 siswa mendapat kategori sangat baik
dengan skor 4, sebanyak 44 siswa mendapat kategori cukup baik dengan skor 3, kemudian
8 siswa mendapat kategori cukup baik dengan skor 2 dan 1 siswa yang mendapat kategori
sangat tidak baik dengan skor 1. Adapun skor rata-rata semua siswa dalam kategori ini
yaitu “cukup baik” dengan skor 3,03. Adapun daftar skor dari seluruh siswa mengenai
kemahiran menulis karangan deskripsi. Perhatikan tabel berikut ini: Jadi skor rata-rata siswa dalam menulis karangan deskripsi adalah 75,46% dengan kualifikasi baik.  Kemahiran menulis karangan siswa kelas VIII Sekolah Menengah Pertama Negeri
1 Letung Kecamatan Jemaja Kabupaten Kepulauan Anambas Tahun Ajaran 2012/2013
setelah dilakukan penelitian sebanyak 17 siswa memperoleh nilai dengan persentase
pencapaian >80 % yang termasuk kualifikasi sangat baik, 33 siswa memperoleh nilai
dengan persentase pencapaian 66-80 % yang ternasuk kualifikasi baik, 12 siswa
memperoleh nilai dengan persentase pencapaian56-65 % yang termasuk kualifikasi cukup
dan 3 siswa memperoleh nilai dengan persentase pencapaian <56 % yang termasuk
kualifikasi kurang. Jadi skor rata-rata siswa dalam menulis karangan deskripsi adalah
75,46 % dengan kualifikasi baik. Rekomendasi dari penelitian ini adalah untuk siswa, agar siswa memahami mengenai karangan deskripsi terutama pada ciri-ciri karangan deskripsi, cara penulisan, pilihan kata, serta EYD. Untuk guru, sebaiknya guru lebih memfokuskan pembelajaran karangan deskripsi dengan menggunakan beberapa metode sehingga siswa lebih mudah memahaminya. Selanjutnya penelitian ini diharapkan bisa menjadi inspirasi bagi penelitian sejenis bagi peneliti selanjutnya 