Menulis merupakan suatu proses kreatif. Artinya, menulis itu merupakan sebuah keterampilan yang dilakukan melalui tahapan yang harus dikerjakan dengan mengerahkan keterampilan, seni, dan kiat sehingga semuanya berjalan lancar dengan efektif. Kegiatan menulis merupakan kegiatan yang tidak dapat dipisahkan dalam proses pembelajaran Bahasa Indonesia. Dalam pembelajaran menulis siswa tidak hanya mengembangkan kemahiran menulis saja melainkan juga memerlukan kecermatan dalam menyusun argumen. Selain itu juga dibutuhkan kemampuan dalam menuangkan ide dan imajinasinya dengan cara membuat puisi yang menarik. Pada umumnya saat guru menjelaskan siswa selalu tidak memperhatikan, sehingga masih banyak peneliti menjumpai strategi pembelajaran yang kurang serasi, karna tidak menggunakan alat media yang optimal. Media pendidikan salah satu sumber belajar yang dapat menyalurkan pesan sehinnga membantu mengatasi hal tersebut. Guna mendukung kreativitas menulis siswa, guru harus pandai-pandai menggunakan jenis menulis apa yang bisa mendukung keberhasilan dalam menulis siswa. Bentuk puisi dapat menarik minat siswa dalam kegiatan menulis, karna puisi siswa bebas mengungkapkan perasaanya melalui menulis puisi. Mengacu pada pendapat diatas, peneliti mengambil bentuk tulisan puisi. Puisi adalah ragam sastra yang bahasanya terikat oleh irama, matra, rima, serta penyusunan larik dan bait. (KBBI, 2007: 903). Tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan kemahiran menulis puisi melalui media gambar pada siswa kelas VIII Sekolah Menengah Pertama Negeri 7 Tanjung pinang Tahun Pelajaran 2012 / 2013. Metode penelitian pada dasarnya merupakan cara ilmiah untuk mendapatkan data dengan tujuan dan kegunaan tertentu (Sugiyono, 2009: 2). Dalam penelitian ini peneliti menggunakan metode deskriptif kuantitatif yang bertujuan untuk mendapatkan gambaran hasil dari kegiatan penelitian yang digunakan.
Metode penelitian kuantitatif yaitu metode penelitian yang melandaskan pada filsafat positivisme, digunakan untuk meneliti pada populasi atau sample tertentu, pengumpulan data menggunakan instrumen penelitian, analisis data bersifat kuantitatif/statistik, dengan tujuan untuk menguji hipotesis yang telah ditetapkan (Sugiyono, 2009: 8). Penelitian deskriptif bertujuan untuk meneliti dan menemukan informasi sebanyak-banyaknya dari suatu fenomena (Wati, 2009: 16).
Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini dengan menggunakan tes. Adapun langkah-langkah dalam pengumpulan data adalah sebagai berikut: Peneliti menerangkan materi mengenai puisi, peneliti memberi gambaran kepada siswa dengan memberikan contoh puisi dengan menggunakan media gambar, peneliti memberikan waktu 40 menit kepada siswa untuk membuat puisi bebas sesuai dengan tema gambar yang telah peneliti berikan, puisi yang telah dibuat siswa kemudian dikumpulkan peneliti dan dibaca satu persatu seluruh puisinya. Untuk mengetahui tingkat kemahiran siswa kelas VIII Sekolah Menengah Pertama Negeri 7 Tanjung pinang melalui menulis puisi menggunakan media gambar. Maka, analisis data dilakukan secara deskriptif kuantitatif. Pendeskripsiannya menggunakan teknik tabulasi dan persentasi. Yang termasuk dalam tabulasi ini yaitu dengan memberikan skor terhadap item-item yang perlu diberi skor, memberikan kode terhadap item-item yang tidak diberi skor, mengubah jenis data, disesuaikan atau dimodifikasikan dengan teknik analisis yang digunakan (Arikunto, 2010: 279-280).
Teknik persentase merupakan analisis data berdasarkan persentase yang ada. Data yang diperoleh kemudian diolah melalui langkah-langkah sebagai berikut:
1. Membuat daftar skor dari tiap-tiap aspek.
2. Menghitung nilai rata-rata degan rumus Sugiyono (2007: 49) yaitu: 
3. Membuat rekapituilasi nilai kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar
4. Menghitung persentase nilai kemahiran menulis puisi dengan perhitungan sugiyono (2007: 94) sebagai berikut:
Jumlah skor yang diperoleh dari penelitian dibagi jumlah skor ideal (kriterium) untuk sluruh item dikali 100%.
Instumen yang dilakukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Puisi yang ditulis oleh siswa
2. Lembar penilaian tiap aspek
3. Lembar rekapitulasi penilaian kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar.
4. Lembar kemahiran menulis sebagai hasil akhir dan nilai tes kemahiran menulis siswa menggunakan media gambar.
3. Hasil Penelitian dan Pembahasan
Berdasarkan data diatas maka pencapaian tujuan pembelajaran menulis puisi menggunakan media gambar dalam aspek unsur puisi = (135 : 180) x 100% = 75% yang kualifikasinya baik dengan tingkat keberhasilan pembelajaran berhasil.
Berdasarkan data diatas maka pencapaian tujuan pembelajaran menulis puisi menggunakan media gambar dalam aspek diksi = (138 : 180) x 100% = 76,7% maka dibulatkan menjadi 77% yang kualifikasinya baik dengan tingkat keberhasilan pembelajaran berhasil.
Berdasarkan data diatas maka pencapaian tujuan pembelajaran sebagai kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar adalah = (273:360) x 100% = 75,83%, maka dibulatkan menjadi 76% yang kualifikasinya baik dengan tingkat keberhasilan pembelajaran berhasil.
4. Simpulan dan Rekomendasi
Berdasarkan hasil penelitian tentang kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar siswa kelas VIII Sekolah Menengah Pertama Negeri 7 Tanjung pinang Tahun Pelajaran 2012/2013 hasil akhirnya sebagai berikut:
Aspek unsur puisi, nilai rata-rata kelas yang diperoleh siswa yaitu 3. Maka pencapaian tujuan pembelajaran sebagai kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar dalam aspek unsur puisi adalah 75% yang kualifikasinya baik dengan tingkat keberhasilan pembelajaran berhasil.
Aspek diksi, rata-rata nilai kelas yang diperoleh siswa yaitu 3,1. Maka pencapaian tujuan pembelajaran sebagai kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar adalah 77% yang kualifikasinya baik dengan tingkat keberhasilan berhasil.
Skor nilai rata-rata kelas kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar yang diperoleh siswa yaitu 6,1. Maka nilai akhir dari seluruh kemahiran menulis puisi menggunakan media gambar siswa kelas VIII Sekolah Menengah Pertama Negeri 7 Tanjung pinang Tahun Pelajaran 2012/2013 adalah 76% yang kualifikasinya baik dengan tingkat keberhasilan pembelajaran berhasil. Berdasarkan simpulan di atas rekomendasi yang peneliti sampaikan dengan menggunakan media gambar sebagai media pembelajaran membuat siswa lebih mudah berimajinasi dalam membuat puisi. Hal ini dapat dibuktikan ketika peneliti melakukan penelitian menggunakan media gambar berbentuk lukisan, hasil karangan puisi siswa lebih menarik. Diharapkan guru dapat menngunakan media gambar yang sesuai.